tagen i den händelse hon anat att jag för konungen
uppgifvit, hvad jag fått veta rörande Anjala-förbundet,
men då jag uteslutande handlat i fosterlandets intresse
utan att förråda de brottsliges namn, satte jag mig
öfver hennes möjliga missbelåtenhet och vrede. När
jag vek in på Regeringsgatan, öfverraskades jag att der
möta Ziervogel, som var nära att i brådskan och ifvern
stöta ikull mig.
“Gud vare lofvad, att jag åtminstone till slut träffade
någon utaf er“, sade han i det han tog mig under
armen. “Jag har sprungit halfva staden omkring,
för att få reda på hvar ni logerade. Hur står det till
med er allesammans? Jag längtar mycket att träffa
Emmy.“ “Hon är qvar i Helsingfors, jemte min mor och
våra engelska vänner“, och nu berättade jag för Ziervogel
de orsaker, som fört mig till Stockholm samt
sporde honom, om han träffat Henry.
“Nej“, svarade han. “Du vet att din bror med
föraktets tystnad besvarat det vänliga bref, jag skref
till honom, då jag blef förlofvad med Emmy. Han vill
ej veta af en sådan ofrälse plebej till svåger, som jag.
Men livad skola vi nu göra. Dina meddelanden ha
på det högsta upprört mig. Befall öfver mig och min
tid; för Emmys bror och min gamle vän vill jag göra
allt hvad som står i min förmåga. “
“Jag är på väg till generalskan“, sade jag, “och af
henne hoppas jag få underrättelser om Henry. Vill
du följa mig dit, så få vi sedan talas vid, hvad som vi

ytterligare skola vidtaga för att rädda Henry undan förder
fvet. “Du vet således ej, att din faster ligger sjuk och
döende“, sade han. “Just i detta ögonblick kommer jag
ifrån Bjelkenstjernska hotellet, hvarest allt var i den
största uppståndelse. Jag begaf mig dit, för att efterhöra
er. En djerf inbrottsstöld blef i förrgår natt för-
öfvad i hotellet. Bofven eller bofvarne; ty man vet
ännu ej med visshet om det varit en eller flera, hade
banat sig väg in i generalskans sängkammare. Den
gamla damen uppvaknade förskräckt och ville ropa på
hjelp, men erhöll ett så svårt slag för bröstet, att läkaren
förmodar, det ett blodkärl sprungit sönder. En
mängd guld och silfverpjeser saknas, och polisen med
Liljensparre i spetsen uppbjuder allt, för att komma
tjufvarne på spåren“.
“Min Gud!“ utropade jag, “hvilken ny förfärlig
olycka. Jag måste genast besöka min stackars faster.
Du måste under tiden söka efter Henry, samt om
ett par timmar sammanträffa med mig på P—s kontor,
för att delgifva mig hvad du inhemtat; jag litar
pa att du använder hela din förmåga att hjelpa mig i
mina efterforskningar.”
Ziervogel tryckte min hand och skyndade bort.
När jag kom fram till hotellet, mötte jag doktor Hedin
i trapporna. Jag sporde honom oroligt, hur general-
skan befann sig.
“Mycket dåligt”, svarade han; “något hopp om
hennes vederfående finnes ej mera. Hvad jag genast
förmodade, har besannats. Ett blodkärl har sprungit
i bröstet. Den gamla damen har ej många timmar
qvar att lefva”.
Jag helsade doktorn och hastade uppför trapporna.
I tamburen stod kammartjenaren och hviskade med de
öfriga domestikerna. De sågo bleka och bestörta ut.
Jag nämnde mitt namn, och gick utan vidare anmälan
in i salongen. Rullgardinerna voro nedfällda för fönstren,
och det stora rummet erhöll ett högst dystert
utseende. Sakta smög jag mig fram till generalskans

sängkammardörr och tittade in i rummet. En gammal
sjukvakterska satt och halfsof i en stor länstol vid sän- I
gen, i hvilken min faster låg. Ett sakta qvidande hördes
ifrån den sjuka. Jag gick fram i rummet och
ställde mig vid sängen. En rysning genomfor min kropp,
när jag varseblef generalskans bleka, blåaktiga ansigte s
med den hvassa, spetsiga näsan och hufvudet betäckt
med ett grått tunnt hår. Ett satiriskt drag kring munnen
gaf åt hennes ansigte ett nästan hånfullt uttryck. .
Hon låg med slutna ögon och plockade oroligt med ll
fingrarne på det dyrbara sidentäcket, hvarpå syntes 1
några mörka blodfläckar. Sjuksköterskan vaknade upp i
och blef mig varse. Hon skrek till och väckte gene- I
ralskan. Den sjuka uppslog ögonen och såg med sina il
glanslösa ögon förvånad på mig. Det dröjde en stund, j
innan hon igenkände mig. Ett ironiskt leende belyste I
hennes likfärgade ansigte. Det rosslade emellanåt i J
hennes bröst.
“Jaså, är det du, min brorson“, sade hon med matt |
och ihålig röst. “Hå jag må sägaj att det var ett ovän- -I
tadt besök. Hoppas du att få ärfva mig, så vill jag il
upplysa dig om, att jag redan gjort mitt testamente j
samt skänkt allt hvad jag eger och har till frihetens •
vänner, så att hvarken du eller någon af din slägt får i
en enda skilling. Jaså du går ej din väg, utan stan- •
nar likväl qvar hos din faster. Det bevisar åtminstone
en viss grad af oegennytta. Sitt då ner, efter j
du så vill och berätta för mig hur vår nådige konung s
befinner sig, han var ju nära att blifva fångad vid (
Viborg.“ Jag betraktade henne allvarligt. “Den olycka som i
öfvergått er, min faster, har fört mig hit och ej några;
lumpna spekulationer på er egendom, på hvilken jag;
aldrig ens tänkt“, svarade jag henne. “Har ni ingen i
aning om hvem den eller de nidingar varit, som för- j
öfvat inbrottet och lagt sin mordiska hand på en ål-1
derstigen qvinna. Polisen, hör jag, gör trägna efter-'
forskningar, måhända skall det lyckas för dem att upp-)
täcka, hvem det är som begått detta hemska dåd.“

“Det vill jag ingalunda hoppas eller förmoda“,
svarade hon, “både för din och namnets skull. Jag
kände nog igen både mördaren och tjufven, vill du
veta hans namn så luta hit ned ditt hufvud.“
Jag gjorde som hon befallde mig. Hennes torra
heta andedrägt brände mitt ansigte. Hon framhvi-
skade galerslafvens namn, denne usling hade således
plundrat och mördat henne. Likblek af sinnesrörelse
hade jag nedsjunkit på stolen vid hennes säng.
“Han måste gripas och straffas, om han också
bure en konungs krona på sitt hufvud!“ utropade jag,
“det namn han fordom bar, har han för längesedan
förverkat, det är John Temple, den från bagnon rymde
brottslingen och ej baron von Kyhl, som lagen har
att göra med.“
“Tala inga dumheter, min brorson“, sade gene-
ralskan med matt röst. Hvad skulle det väl gagna
mig om man tog lifvet af Kyhl. Inte blef jag saligare
för det inte. Han får nog sitt straff i sinom tid. Verl-
den skulle få mycket att tala om, ifall den fick veta
denna stora nyhet. Allt uppseende är mig en styggelse.
Det var en vacker, en charmant karl denne
Kyhl i sina unga dagar. Få dansade menuett så väl
som han. Ack det var en herrlig, en lysande tid.
Den gode Adolf Fredrik svarfvade sina snusdosor och
käppknappar, under det att vi ställde om statens affärer.
Den beskedlige konungen trampade hjulet i sin
svarfstol, medan Hattar och Mössor tumlade om med
hvarandra. O, mon dieu! det gör mig frisk, bara jag-
tänker derpå. Utländska sändebud, ministrar, generaler,
brödlösa snillen och genialiska konspiratörer uppfyllde
min salong. Man förstod att intrigera på den tiden ;
makten, den förföriska, tjusande makten, låg i våra
händer. Under den hjertligaste yta, under de mest ömma
vänskapsförsäkringar förstod man konsten att dölja sina
egna planer för motståndaren, intill dess han föll som
ett menlöst lam i den skickligt utlagda snaran. Ha,
ha, ha, jag har varit med om många kostliga saker
här i lifvet. Nu är politiken en barnlek och våra

salonger marionett-theatrar; räck mig glaset derborta
på nattduksbordet, jag törstar förfärligt.
Denna qvinna var sig lik in i döden. Vid sjelfva
grafvens rand bibehöll hon sin intriganta natur, sin
fallenhet för konspirationer; hennes ansigte hade blif-
vit ännu blekare; med häftighet tömde hon glasets
innehåll. “Ni är mycket sjuk, min faster", sade jag, “vill
ni inte, att en prest besöker er, för att samtala med
er i religionen."
Återigen lekte ett ironiskt småleende kring hennes
tunna läppar.
Hon såg på mig, som om hon ej förstod hvad jag
har yttrat. “Min kära brorson", sade hon efter någon
stunds tystnad, “läs titeln på den der boken, hvil-
ken ligger på mitt bord derborta."
Jag tog boken och bläddrade uti den. “Det är
Jakob Fatalisten, af Diderot", sade jag.
“Sätt mitt namn dit istället för Jakob, så vet du
hvad jag tror och tänker. Den som personligen hört
och kännt filosofen på Ferney, har också lärt sig konsten
att dö, utan alltför mycket bråk och med alltför
vederstyggliga grimaser. Vore det min sömmerska eller
skomakare som låge inför döden, skulle jag genast råda
dem att sända bud efter presten, ja, till och med två,
men med mig är det en annan sak. Filosofien har
alltid skänkt min själ den tröst hvaraf jag varit i be-
hof. Dessutom dör jag ej denna gången. Doktorn har
misstagit sig om mitt tillstånd; jag känner mig helt
kry men skall sofva litet. Adjö med dig, min brorson,
helsa på mig i morgon, så skola vi språka vidare
med hvarandra. Du har ett godt hufvud, ty du har
en gång bra nog lurat din gamla faster."
Hon vände sig långsamt åt väggen samt tillslöt
ögonen. Hennes sista ord var en anspelning på mitt
sednaste möte med henne och Sprengtporten i Helsingfors.
Sjuksköterskan, som aflägsnat sig, när hon fick
höra hvem jag var, inkom nu, samt satte sig vid sängen.
Jag lemnade rummet samt stod just i begrepp

att utgå i tamburen, när sjuksköterskan kom springande
efter mig och ropade till mig att återyända “emedan
generalskan höll på att dra sin sista suck“.
Bestört hastade jag åter in i sjukrummet. "Döden
hade redan infunnit sig. Generalskan låg der ett stel-
nadt lik. Bet ironiska leende jag nyss sett spela kring
hennes mun, fanns der ännu efter döden. Hon tycktes
småle åt min bestörtning, liksom ville hon säga, att
hon ändå till sist var den som duperade mig, då
hon påstod att döden ännu var långt borta. Jag skref
genast till hennes advokat samt bad honom infinna
sig, för att taga vård om sterbhuset samt anordna
om hennes begrafning.
Ifrån denna dödens boning hastade jag till P—s
kontor. Bankiren var återkommen och samtalade med
Ziervogel, som länge väntat på mig. Generalskans nyss
timade död slog dem med häpnad. Hela hufvudstaden
var i förskräckelse öfver det begångna mordet. Bankiren
hade varit på krogen och haft ett samtal med
väi-den, hvilken ej kunde lemna några upplysningar
om John Temple. Han uppgaf, att han för omkring
åtta dagar sedan inkommit i krogrummet samt efterfrågat,
om någon herre varit der, för att söka honom,
samt, då värden nekat dertill, genast aflägsnat
sig. Bankiren hade gifvit krogvärden löftet om en belöning,
derest han kunde taga reda pa den ifiagava-
rande personen samt i sa fall genast infinna sig hos
P.; Ziervogel hade förgäfves spanat efter Henry. Slutligen
hade han vändt sig till sjelfva polismästaren _L.il-
jensparre samt af honom fatt veta, att Henry för ungefär
en vecka sedan lemnat hufvudstaden, för att såsom
han uppgifvit i sin permissionsansökan i enskilda angelägenheter
besöka Elleholm. Jag beslöt, att genast resa
dit, för att uppsöka honom. Det blef beslutadt, att
Ziervogel skulle qvarstanna i Stockholm och afvakta
min och de öfriges ditkomst, samt med största försig-
tighet delgifva grefvinnan Henrys iråkade belägenhet.
Jag skref äfvenledes ett bref till Ellen samt närslöt
några rader till baroneten i korthet angifvande orsa-

kerna till min långa bortovaro. Vid ett besök, som
jag derefter gjorde bos min fasters advokat, blef det
öfverenskommet, att generalskans begrafning skulle uppskjutas,
tilldess jag återkom från Elleholm. Sedan allt
detta blifvit ombestyrdt, lemnade jag liufvudstaden på
väg till mitt gamla fädernehem.
När jag efter en mödosam och besvärlig resa slutligen
anlände till Elleholm och körde in på den gamla
välkända gården, var det redan mörkt. Trenne år hade
förflutit, sedan jag sist var i mitt fädernehem och då
ledsagade min mor och syster härifrån till deras nya
hemvist. En tjock, rödbrusig karl, som uppgaf sig vara
inspektor på godset, tog emot mig. Då han fick höra
mitt namn, och att jag var bror till rätta egaren af
stället förde han mig till gästrummen. Min första fråga
var naturligtvis den, om Henry befann sig på slottet.
“Grefven“, svarade karlen, “anlände hit för ett
par dagar sedan. Han red ut ensam i dag på morgonen,
för att jaga samt medtog ett par af hundarne; jag förmodar
att han snart är här tillbaka. Det är redan
mörkt och vi hafva väntat honom länge.“
“Hade grefven någon i sitt sällskap, när han kom
hit?“ sporde jag karlen.
“Nej, herr grefve, han var ensam“, besynnerligt
tilläde han, “att grefven ej hörs utaf. Med posten
från Stockholm anlände i dag på förmiddagen ett stort
bref adresseradt till honom, och som jag emottog. Kanhända
herr grefven vill förvara det, tills er bror återkommer
?“
“Lägg det på bordet der så länge, samt ställ om
att jag får mig litet mat. Säg till hushållerskan att
hon låter duka bordet i bibliotheket, och underrätta mig
när det är färdigt. Tyst, var det ej hästtraf jag hörde
på gården; måhända var det grefven som kom ?“
“Jag skall genast se efter“, svarade karlen och
sky nan do ut. Några minuter derefter kom han tillbaka.
“Nej“, sade han, “det hvarken hörs eller ses till
någon; förmodligen var det endast blåsten, som hven
mellan knutarne och i trätopparne. Grefven har säkert

tittat in till någon på hemvägen. Jag skall emellertid
ställa om, det ni befallt“.
Den såkallade inspektören lemnade mig nu. Jag
hörde hans tunga steg i trapporna, hvarefter allt blef -
tyst. Ensamheten i mitt förra hem kändes ännu mera
ödslig, när jag tänkte på nu och fordom. Manen var
i uppgående, och jag såg dess stora, röda klot höja sig
öfver den aflägsna skogens toppar. Blåsten tilltog, och
jag såg genom fönstret hurusom tunga mörka skyar
böljade drifva fram öfver himlen, kommande fran syd-
vest. Jag lyssnade till hvarje ljud, som kunde till-
kännagifva Henrys återkomst. Hvarföi*e dröjde han
så länge? Jag fattades af en oförklarlig oro; det var
mig omöjligt att längre dröja qvar i rummet. Jag nedgick
för trapporna till undra våningen samt letade mig
fram till bibliotheket. Ljus brann derinne och bordet
stod dukadt, Jag stannade framför min fars porträtt.
De milda ärliga ögonen tycktes vilja tränga ned till
djupet af min själ. Ju mera jag betraktade hans öppna
redliga drag, desto smärtsammare kände jag förlusten
af denne far, som för vår skull uppoffrat så mycket.
Den gamla hushållerskans inträde med min måltid störde
mig i mina betraktelser. Jag helsade vänligt på den
trogna tjenarinnan, som varit i min familjs tjenst alltsedan
mina föräldrars giftermål.
“Hur mår ni, Dordy; ni ser mig ut att vara
lika kry och liflig som fordom. Jag kan helsa er fran
grefvinnan och Emmy, de ma väl och ha ofta tänkt
på er.“ “Gud välsigne dem för det, grefve Adolf“, svarade
hon. “Sedan de lemnade slottet, har jag aldrig haft
någon glad dag. Ack om jag fick åter upplefva den
glädjen att se de gamla goda dagarna återkomma här
på slottet. De främmande ansigtena kan jag ej lida“.
“Ännu litet tålamod, Dordy, och du skall ej be-
höfva länge vänta härpå. Det har varit en lang och
smärtsam pröfvotid för oss alla. Men hvad är klockan?
redan elfva på aftonen och min bror ej ännu

återkommen. Såg ni grefven, Dordy, innan han lem-
nade slottet i dag på morgonen ?“
“Ja, jag var inne med frukosten till honom. Han
föreföll mig dyster och nedslagen. Stackars grefve
Henry. Det främmande folket här på godset kan han
lika litet lida, som jag. Men tyst, hvad är det, som
star pa derute på gåi’den. Jag hör röster, som skrika
och tala om hvarandra. Måtte blott ingen olycka händt
grefve Henry.“
Jag rusade upp från hordet, der jag tagit plats.
\7id dörren mötte mig inspektören.
“Hvad står på, karl“, ropade jag, “tala fort och
stå inte der och stamma. Är grefven återkommen ?“
“Nej herre! men hans häst, åtföljd af de båda
hundarne, kom just nu springande till stalldörren. Den
ena stigbyglan är afsliten, det ser ut som någonting
händt grefven.“
Jag skyndade ut på gården och såg en grupp af
karlar och fruntimmer stående och tala med hvarandra,
om hvad som möjligen kunnat hända grefven. Jag
gick in i stallet och såg hästen, som Henry ridit, stå
drypande af svett och skälfvande i alla leder. Djuret
hade tydligen blifvit skrämdt. Här var ingen tid till
langa funderingar. Jag gaf befallning till inspektören
att ögonblickligen skaffa tillhopa allt gårdens folk samt
utsända dem med lyktor och bloss att i skogen uppsöka
Henry. Sjelf utvalde jag några af de dugligaste
karlarne, hvilka jag lät taga de bästa hästarne i stallet
och sitta upp, för att under min ledning söka på alla
kringliggande vägar och stigar. Hvar och en af dem
medförde ett stort torrvedsbloss. En gammal jägare,
hvilken kände till hvarje stig, hvarje bråddjup, hvarje
klyfta i den omgifvande skogen blef utsedd att föra
oss omkring. Innan vi lemnade gården, hade tornklockan
kallat det kringliggande gårdsfolket tillhopa
och dessa började under inspektörens ledning samtidigt
med oss anställa efterspaningar. Sedan vi passerat den
langa bro, som förenade hufvudbyggnaden med fasta
landet, spredo vi oss på alla håll i den närgränsande

skogen. Vi ströfvade omkring i alla riktningar, utan
att finna ett enda spår efter den olycklige. Regnet
började falla i strömmar, stormen hven bland de höga
trädens stammar och slutligen inbröt den kulna höstmorgonen
kall och grå, utan att vi funnit den vi sökte.
Min ifver hade mot morgonen fördt mig ur sigte af
mina följeslagare, jag befann mig allena i den tätaste
delen af skogen vid foten af en hög och brant klyfta,
som tycktes stänga vägen och hindra allt vidare framträngande
åt det hållet. Jag var just pa väg att återvända,
när jag hörde de torra qvistarne och löfven
prassla bakom mig. Jag såg at sidan och gaf till ett
rop af öfverraskning och fasa, — John Temple, galer-
slafven, min fasters baneman, stod framför mig.
“Ni här och på detta ställe“, framstammade jag
sedan min första bestörtning hunnit lägga sig. Ni bär
mördarens insegel på er panna; generalskan Bjelken-
stjerna är död.“
“Jaså“, svarade han med iskallt, förfärande lugn.
“Då har jorden en dålig menniska mindre, och himlen
eller helvetet ytterligare fatt omottaga en skuldbelastad
själ. Tror ni, att jag gör mig något samvete af att
hafva knuffat lifvet ur denna intriganta gamla hexa,
som umgicks med planer, hvilka till och med hotade
konungens lif. Läs detta papper, hvilket. jag händelsevis
öfverkom i hennes chiffonier. Bödeln hade ända i
sinom tid nog utsläckt hennes lif, om jag ej genom ett
misstag kommit att gå honom i förväg.“
“Jag har ej tid att läsa detta papper nu; men ni
lofvade mig ett annat; mabända har ni glömt detta
löfte. “ “Just af denna orsaken har jag infunnit mig här.
Då jag ej enligt aftal träffade er; ville jag till er bror
öfverlemna det. Se här har ni hvad ni önskar. Kan
det göra min gamla flamma lyckligare, så gerna för
mig.“ John Temple lemnade mig ett hopviket papper,
som han framtog ur en gammal plånbok af skinn. “Ni
har spelat med grefve Henry, med min bror“, sade jag,

“samt af honom vunnit penningar. Han skref mig
till, att ni ville offentligt chikanera honom.“
“Det var en nedrig lögn“, svarade han mig med
häftighet. “Det finnes menniskor som innehafva en
aktad ställning i samhället och. som umgås med den
förnäma, lysande och rika verlden, hvilka äro lika om
ej uslare än en galerslaf. En viss kapten Anckar-
ström var den, som af mig tillhandlade sig de förbindelser
er bror till mig utfärdat. Jag har ej hotat honom,
men väl han. Min afsigt var att underrätta honom
härom samt gifva honom medel i händerna att
hämnas på denne Anckarström, samt ville för den skull
till honom öfverlemna det papper, jag fann i generalskans
chiffonier. Men tyvärr kom jag för sent.“
“Min Gud, hvad menar ni; har ni sett till min
bror, har någon olycka händt honom ?“ frågade jag med
feberaktig häftighet.
“Från och med i natt är ni den ende manliga ättlingen
af familjen AV al den. Jag såg er bror när han
störtade ned i det der bråddjupet, som döljer sig bakom
klyftan vi ha framför oss. Jag hade dolt mig här
i skogen och hörde, att någon kom ridande. Månan
bröt fram ur molnen, och. jag igenkände er bror. Några
ögonblick derefter hörde jag ett qväfdt ångestskri.
Jag letade mig fram till kanten af bråddjupet. I samma
ögonblick sprang hans häst och ett par hundar
förbi mig. Jag ropade hans namn, men ingen svarade
mig. Intill dess dagen frambröt vaktade jag vid kanten
af afgrunden, för att lyssna till hvarje ljud, som
kunde ingifva mig något hopp om att han ännu var
vid lif. Men allt var tyst och stilla. När det blef
tillräcklig dager, såg jag ned på botten af bråddjupet.
Jag upptäckte er bror ligga der med krossadt hufvud.
Måtte ni blifva lyckligare än han, och nu farväl!“
Förstenad af fasa, märkte jag ej att galérslafven
undanböjde de närmaste grenarnc till ett tätt invid oss
varande busksnår och försvann. Slutligen hämtade jag
mig ifrån den förlamande verkan John Temples ord på

mig haft, samt kallade genom höga rop på mina följeslagare.
Slutligen anlände de flesta af karlarne. Jag
underrättade dem om den olycka, som händt deras husbonde,
samt gaf den gamle jägaren befallning att jemte
karlarne kringgå klyftan och med tillhjelp af de linor
de medfordt, nedstiga på bottnen af bråddjupet samt
upphämta Henrys döda kropp. Jag kunde ej vara närvarande
vid detta sorgliga uppträde. Efter en qvarts
timmes förlopp rörde sig ett sorgligt tåg framåt det
ställe, vid hvilket jag höll in min häst. Karlarne kom-
mo bärande med Henrys lik. Jag steg af hästen och
lutade mig ned, för att undersöka om lifvet var helt
och hållet flyktadt. Tyvärr var det så. Ett djupt
intryckt blodigt sår vid venstra tinningen hade förorsakat
hans död. Jag tryckte en kyss på hans kalla
bleka panna, höljde min kappa öfver liket samt gaf
befallning om den d' da kroppens skyndsamma förande
till slottet. Så snart jag åter framkommit till Elleholm, skyndade
jag att skrifva till baroneten och Ziervogel, för
att underrätta dem om den nya olycka, som inträffat
samt bedja dem så försigtigt som möjligt delgifva min
mor Henrys död. Bestyret om min brors begrafning
tog nu min tid i anspråk, och åtta dagar efter denna
bedröfliga händelse nedsattes Henrys lik i den gamla
familjegrafven vid sidan af min far. Endast några få
kringboende grannar voro inbjudna att bevista den
sorgliga ceremonien. När jag på återvägen från kyrkan
passerade öfver kyrkogården, fästades min blick på
min fordne lärares och tokiga Annas grafvar. Korsen
på de gröna kullarne hade multnade fallit till jorden.
Så hade det äfven gått med många af de ännu lef-
vandes förhoppningar, och ej minst med hans, hvars
stoft vi i dag ledsagat till dess sista hvilorum. Arma
broder! Eåfänga, lättsinne och ett yppigt lifs alla
skiftande frestelser kom dig på fall samt förorsakade,
att din annars så lysande lefnadshimmel blef förmörkad,
att alla dina glada förhoppningar om en hel lef-
nads lycka och sällhet omintetgjordes.

358 GALEB.SLAFVENS BEKÄNNELSE.
Några dagar efter Henrys begrafning återvände
jag till Stockholm, och sammanträffade der med de
dyrbara vänner, som ännu återstodo mig att älska.
Jag vill ej delgifva läsaren det första sorgliga mötet
mellan min mor, Emmy och mig. Den som sjelf varit
pröfvad af oförutsedda sorger och bittra lidanden kan
bäst fatta och förstå, hvad vi alla kände och erforo
genom detta hårda slag. Religionen var den tröstens
källa hvarur min mor hemtade styrka och förmåga
att som en sann cliristen bära försynens pålagda pröf-
ningar. Ellens och Emmys förenade kärlek samt den
lycka, som ännu tycktes vara beskärd åt hennes tvenne
återstående barn skänkte henne åtminstone hoppet om
en ljusare och gladare framtid.
Generalskans begrafning egde rum strax efter min
återkomst till Stockholm. Polisens spaningar efter hennes
baneman upphörde slutligen och efter de sorger,
jag så nyligen genomgått, ville jag ej uppträda
som angifvare emot John Temple. Jag längtade efter
lugn och frid. Jag hade haft ett långt samtal med
baroneten samt till honom öfverlemnat det papper John
Temple gifvit mig. Det innehöll en skriftlig bekännelse
om hans brott emot lady Janie. Han hade kommit
till Skottland, nästan utblottad på allt, sedan han
i London bortspelat de penningar han egde, och hvilka
han medfört ifrån Sverige. Uppehållande sig dels i
Edinburgh dels i Leith, hade han på båda dessa ställen
hört omtalas lairdens af Craigwoods rikedomar samt
fattat det beslut att göra hans bekantskap. Till fots
hade han begifvit sig till det gamla skotska herregodset
samt blifvit med välvilja och gästfrihet emottagen
af lady Janie, hvars blomstrande skönhet syntes genast
hafva uppväckt hans passion. Lairden sjelf var frånvarande,
men det oaktadt fortfor han att q var stan na
på slottet, föregifvande att han hade vigtiga affärer
att uppgöra med ladyns husbonde. Under denna tid
växte hans böjelse för lairdens unga maka allt mer
och mer. En natt infann han sig i hennes sofrum
samt ville med våld tvinga henne att tillfredsställa hans
