och Gustaf lllis tid
Af
H. af TEOLLE.
FÖRF. TILL ”SVENSKA FLOTTAN”, M. M.
Andra delen.
STOCKHOLM.
A T.TVF.TiT BONNIERS FÖKLAO.

Första kapitlet.
Anekdoter från herr de Sartines middag. När krutet tryter,
tager man till champagnen. Jag går in till Brest och träffar
Puke. Hertigen af Brunswicks’ hatt och den galande tuppen
på Malborough. När talet är om fisk, torde läsaren erinra
sig lilla supen. När örnen släpper sitt byte, komma små-
foglarne och anamma rofvet.
Trenne dagar efter den ryktbara strid, jag nyss
skildrat, anlände vi med eskadern jemte alla tagna
priser till 1’Orient. Underrättelsen om vår seger hade
redan hunnit före oss, och långt ut i skärgården möttes
vi af båtar och andra farkoster, fullastade med invånare
från l’Orient, som under hurrarop och jubel hel-
sade eskadern välkommen. Luften genljöd af sånger;
Paul Jones namn var på allas läppar, och när den
tappre commodoren visade sig, ville hurrarmpen aldrig
taga någon ände. Prån Paris och Prankrikes förnämsta
städer ingingo dagligen tacksägelseadresser, undertecknade
af landets yppersta medborgare. Öfver hela
Europa flög ryktet om “Le bon hommo Richards“ strid
med Serapis, och från Rysslands Catharina II erhöll
Paul Jones en smickrande skrifvelse jemte anbud, att
som amiral ingå i kejserlig rysk tjenst, ett anbud, som
den firade sjöbjelten kort tid derefter också antog.
En betydlig summa tillföll mig i prispenningar,
och som jag ej hade något att vidare uträtta i l’Orient,
åtföljde jag Paul Jones till Paris. Det var nödvändigt
i och för min anställning som chef på Thunder, att

jag uppvaktade doktor Eranklin och erhöll min fullmakt
af honom. Så fort vår ankomst till Paris hlef
bekant, orhöllo vi genast en inbjudning till middag hos
herr de Sartines. Ministern hade till vår ära, eller
möjligtvis för att tillfredsställa deras nyfikenhet, inbjudit
åtskilliga af franska hofvets notabiliteter. En
samling af förnäma och sköna damer voro derjemte
inviterade till denna fest, vid hvilken äfven var närvarande
doktor Franklin samt bankiren herr Le Eay
de Chaumont, hvars kassakista genom Paul Jones erhållit
en betydlig förstärkning. Vår minister, grefve
Creutz, befann sig äfven bland det lysande sällskapet.
Yid vårt inträde i salongen fästades allas blickar
med ett uttryck af odelad beundran på commodoren,
som iklädd sin enkla uniform, bildade en i ögonen fallande
kontrast mot hofmännens lysande drägter. Med
en anspråkslöshet, som hedrade honom, emottog Paul
Jones männens komplimenter och damernas småleenden,
och fattande mig i handen yttrade han, artigt
bugande: “Jag tackar er, mitt herrskap, för den hyllning,
ni egnar mig, men ni torde påminna er“, tilläde han,
visande på mig, “att befälhafvaren ej ensam vinner
bataljen eller fäster segren vid sin person ; mina tappra
officerare, hvilkas personer grefve "Walden här representerar,
samt min raska besättning, delar jemte mig
äran och hedren af segern; utan deras kraftiga medverkan
hade jag intet förmått att uträtta.“
Dessa välvilliga ord framkallade ett bifallssorl i
salongen, och fru de Sartines skyndade att presentera
mig för några närstående unga damer, bland hvilka
befann sig den sköna markisinnan Helene de Tour-
nelle samt den för sina sköna ögon och eleganta växt
utmärkta mademoiselle de Flavacour, hoffröken hos
drottning Marie Antoinette.
“Jag har af herr de Sartines hört berättas, att
ni är från Sverige, från sjelfva “björnlandet“, herr
grefve“, yttrade markisinnan de Tournelle till mig,
under det hon koketterande lekte med sin solfjäder,

“men jag måste tillstå, att de svenska “björnar“, som
komma till oss på besök, äro lika hyggliga som våra
parisiska “lejon“. Jag hade nöjet att, för några år
sedan, sammanträffa med er konung, som under namn
af “grefven af Haga“ uppehöll sig en tid här i Paris.
Han var verkligen snillrik, charmant, och er oförliknelige
“le beau Fersen“ har redan vunnit priset som
den förste kavaljeren vid vårt hof.“
“Jag är förtjust, fru markisinna, öfver de loford,
ni tilldelat mina landsmän“, yttrade jag, artigt bugande.
“Frankrike och Sverige hafva alltid varit allierade.
Det fina vettet, det lätta skämtet, den angenäma
sällskapstonen, ha vi importerat från Paris, och
det gläder mig, att ni finner oss ej ha varit alltför
oläraktiga. “
“Nej hör man bara på, ett sådant galanteri“, inföll
den ståtliga mademoiselle Flavacour, i det hon
slösade på mig en af sina vackraste blickar. “Man
skulle knappast kunna tro, att ni, herr grefve, nyligen
sällskapat med vilda sjögastar och deltagit i en af de
blodigaste strider. Jag märker, att ni är en lika artig
kavaljer som tapper officer.“
“Deruti har ni rätt, min sköna fröken“, yttrade
doktor Franklin, som hört den unga damens sista ord.
“Men åpropos tapperhet, tycker jag grefve Walden kan
gerna berätta oss sin hedrande bedrift, da han med
en liten slupbesättning tillhörig “Richard“, eröfrade
en svårt bestyckad kaparskonert. Gör damerna till
viljes, min grefve, och rodna ej för en vacker handling.“
“Ni får ej säga nej, grefve“, yttrade markisinnan,
i det hon gaf mig ett lätt slag på axeln med sin solfjäder.
“Jag har nu dubbat er till min riddare och
att lyda sin dam är, som ni känner, en riddares första
pligt.“ Jag fann, att jag ej kunde undgå att tillfredsställa
deras nyfikenhet, hvarföre jag skyndade att i korthet
redogöra för mitt äfventyr med Thunder. När jag
slutat, yttrade mademoiselle de Flavacour:

“Hvad jag gerna skulle velat vara i den unga
ladyns ställe. Hon blir genom detta charmanta äfven-
tyr på modet under hela säsongen. Här i Paris kan
man på sin höjd arrangera en duell, få ett par hästar
att skena eller en annan dylik bagatell, som möjligtvis
kan hålla oss uppe en 14 dagar eller högst en
månad. Men en vederstygglig kaparkapten, som med
vald för en ombord på sitt fartyg, det är någonting
gudomligt. Ack! hvad vi äro vanlottade, mina damer!“
“Hi har rätt“, yttrade den intagande fru de Tour-
nelle. “Jag skall öfvertala min man, att bosätta sig
någonstädes i kuststäderna vid Kanalen. Han måste
ovillkorligen köpa mig en sådan der pleasureyacht.“
“Då anhåller jag, att få bli er kapten“, sade
commodoren, som på några stegs afstånd ifrån oss samtalade
med grefve Creutz, och som nu, jemte ambassadören,
kom fram till oss.
Jag hörde ej markisinnans svar, ty grefve Creutz
vände sig i samma ögonblick till mig.
“Välkommen åter, herr grefve“, sade han, vänligt
tryckande min hand. “Jag har just nu talat vid
er hefälhafvare. Commodoren kunde ej finna ord nog,
för att loforda er tapperhet och duglighet som officer.
Det fägnar mig på det högsta, och skall jag ofördröj-
ligen till hans majestät inrapportera ert välförhållande.“ I
Jag ämnade just tacka ministern för hans välvilja,
då dörren till salongen öppnades och hofmästaren med
hög röst anmälde en ny gäst, nemligen grefve de St.
Germain. Ett nytt sorl af öfverraskning genomfor
salongen, och grefvens uppträdande förorsakade en större
sensation bland gästerna, än då sjelfva Paul Jones visade
sig. M:r de Sartines skyndade under liflig rörelse
att välkomna grefven, som ej syntes på minsta vis
förlägen eller öfverraskad af den hyllning, man egnade :
honom. “Mer än välkommen, min bästa grefve“, yttrade 1
m:r de Sartines, i det han förde honom fram till
midten af salongen. “Mina gäster känna er redan
genom ryktet, och att få göra er personliga bekant-

skap, är för dem ett mer än vanligt nöje. Ni är lika
ungdomlig och rask, som då jag för tio år sedan träffade
er vid hofvet i Berlin.“
“Ja märkvärdigt nog, då man besinnar, att jag
nu är 2,000 år gammal“, yttrade grefven leende, i det
han fastade sina stora, klara ögon på de förvånade och
tviflande gästernas ansigten.
“Hvilken aktningsvärd ålder“, utropade mademoi-
selle de Flavacour, “jag tycker sannerligen, att ni borde
vara trött ntaf att lefva. Men hvad är det för ett
medel, herr grefve, som återger ålderdomen ungdomens
kraft och skönhet? För oss fruntimmer vore det af
oskattbart värde, att lära känna denna hemlighet, som
skulle bevara männens hjertan åt oss och tillåta oss
att oupphörligt fira triumfer.“
“Jag dricker endast en kopp thé emellanåt, och
jag skall sända er en dosis deraf“, yttrade grefven.
“Ni torde emottaga denna obetydlighet såsom en bröl-
loppspresent af mig; ty jag vet, att ni förlofvades i
gar, och att ni inom en månad skall gifta er.“
Den unga damen blef likblek.
“Hur kan ni känna denna hemlighet, som endast
bevittnades af drottningen och min förmyndare ?“ frågade
den unga damen, i det hon sökte bemästra sin
rörelse. “Ingenting är simplare“, svarade grefven. “Ni
har i detta ögonblick, hvilande vid ert hjerta, ett bref
ifran er trolofvade, hvilket ni denna morgon erhållit
och jag läser deruti hela er hemlighet. Önskar ni,
mademoiselle, att jag högt delgifver er innehållet ?“
“Det vore att alltför mycket missbruka er makt,
herr grefve. Afven trollkarlar äro bundna af grann-
lagenhetsskäl och det bref, ni omnämnt, är endast för
mig och ingen annan.“
“Ni medger således, att detta bref verkligen existerar,
och att jag känner dess innehåll ?“ frågade vidare
St. Germain, i det han bugade sig för den vackra
mademoiselle Flavacour.

“Båda delarne, och jag erkänner, att ni, herr
grefye, verkligen öfverträffar ert rykte, äfvensom att
jag numera hör till dem, som ohetingadt tro pa de
öfvernaturliga egenskaper, af hvilka ni berömmer er.
“Tack! och till återtjenst vill jag på förhand säga
er, att ni blir obeskrifligt lycklig med den man, ni
skänkt ert hjerta.“
Den unga flickan rodnade af glädje och gaf den
vackre mystikern en blick, full af tacksamhet och beundran.
M:r de Sartines gäster skyndade att draga
grefven hvar och en pa sitt hall, för att ytterligare
sätta hans siareförmåga på prof, och endast hofmästa-
rens tillkännagifvande, att bordet var serveradt, räddade
grefven undan alla de frågor, man ställde till hans
besvarande. Yid middagsbordet fick jag min plats vid sidan
af mademoiselle de Flavacour. Jag skyndade att spörja
min sköna granne, hvem denne grefve de St. Germain
egentligen var.
“Jag är lika litet underkunnig derutinnan, som
ni sjelf“, svarade mig den unga damen. “Grefven är
för kort tid sedan ankommen till Paris från ryska
hofvet, der han väckt ett enormt uppseende som spåman,
trollkarl, magiker, m. m. Han är ett af de underbaraste
och gåtlikaste fenomen, man kan tänka sig.
Hans uppträdande är, som ni redan funnit, sa imposant,
så fjerran från vanliga industririddares charlatanen,
att man ovillkorligen tvingas till beundran, ja
till och med till en häpen vördnad för honom. Grefven
blef strax efter sin ankomst till Paris presenterad
för konungen och drottningen och lär ha sagt dem
förvånande saker. Ingen känner den genialiske mannens
härkomst och egentliga namn. Somliga anse
honom vara portugis och en markis de Betmar, andra
en spansk jesuit vid namn Aymar, somliga halla honom
för en jude från Elsass vid namn Simon Wolff, andra
för en son af en uppbördsman Rotonde i St. Germano
i Savoyen, hvaraf de förklara hans namn St. Germain.
Han talar nästan alla lefvande språk, till och med

icke-europeiska, han kan utantill hvarenda tidning,
som han blott en enda gång genomläst. Dessutom
spelar han nästan alla instrumenter. Härom dagen
föredrog grefven inför konungen, drottningen och hela
hofvet ett stycke på violin, med en sådan virtuositet,
att man trodde sig höra en hel qvartett. Dessutom
kan han på en gång diktera tvenne bref, och derjemte
på samma gång sjelf egenhändigt skrifva tvenne, emedan
han skrifver lika färdigt med venstra, som med högra
handen. Lägger man härtill, att han påstår sig noga
hafva känt Jesus och apostlarna, äfvensom en mängd
historiska personer, öfver hvilkas närmare lefnadsom-
ständigheter han har att berätta de mest speciella fakta,
så att man omöjligen kan betvifla hans personliga kännedom
om dessa personer, så vet ni allt livad jag sjelf
vet om denne ryktbare och högst intressante främling,
som förstår att omgifva sin person med en hemlighetsfull
slöja, som ännu mera ökar intresset och nyfikenheten,
rörande allt som står i gemenskap med honom.“
Jag tackade min granne för de upplysningar hon
lemnat mig, rörande grefven, hvarefter jag riktade min
blick på föremålet för vårt samtal. Grefven hade fått
sin plats mellan markisinnan de Tournelle och ett annat
för mig obekant fruntimmer, hvars korpsvarta, något
krusiga hår, mörka ögon och bleka, brunaktiga hy,
tillkännagåfvo ett sydländskt ursprung. Grefven underhöll
ett lifligt samtal med sina grannar, till livilket
de närmast sittande uppmärksamt lyssnade.
“Jag är alldeles förtjust i de meddelanden, ni
varit så god och gifvit mig rörande diamantfabrikationen,
bästa grefve“, yttrade fru de Tournelle till St.
Germain. “När man, som jag, har en verklig passion
för juveler, är det naturligt, att upplysningar som
edi’a skola vara af högt intresse. Det är således en
möjlighet för er“, fortsatte den sköna markisinnan med
blixtrande ögon och högröda kinder, “att tillverka äkta
diamanter ?“
“Hvad tycker ni om denna solitär ?“ frågade grefven
leende, i det han visade markisinnan en ring, den
Sjöofficeren, II. 2

han bar på sitt högra pekfinger, och hvari fanns infattad
en diamant, vid hvars åsyn fru de Tournelle
uppgaf ett rop af öfverraskning och beundran.
“Denna juvel är värdig att pryda en kejsares
eller konungs krona; jag har aldrig sett någon skö-
nare“, sade hon.
“Dör fyra månader sedan tillverkade jag densamma
i Petersburg, sedan jag till en rysk bojar, som
skänkt mig ett spann förträffliga hästar, bortgifvit en
annan dylik. Tillåt mig, fru markisinna, att få göra
er en present af denna ring, såsom ett litet minne af
min konst“, yttrade grefven, i det han drog ringen af
sitt finger och öfverlemnade den till sin granne, som
ej kunde dölja sin glädje öfver den dyrbara gåfvan.
“Är den verkligen äJda':“ frågade med tviflande
blick markisinnan, sedan hon några ögonblick uppmärksamt
betraktadt den klara, gnistrande stenen. “Jag
tviflar ännu likt Thomas“, sade hon, “men jag tackar
er likafullt för gåfvan.“
Pramför grefven, som hvarken åt eller drack, åtminstone
i andras närvaro, stod ett glas af böhmisk
kristall till hälften fylldt med vatten. Grefven tömde
dess innehåll, tog ringen ur markisinnans hand och
lät diamanten lätt öfverfara glaset, som ögonblickligen
remnade i tvenne delar.
“Betviflar ni ännu att min diamant är äktar“
yttrade grefven, i det han med ett öfverlägset småleende
återlemnade ringen till den sköna markisinnan.
“O nej!“ utropade bon, “jag säger som min vän-
ninna de Plavacour, att jag numera hör till de troendes
antal. “
Plera af gästerna skyndade att uttrycka sin beundran
för grefven, som icke allenast gjorde, utan äfven
bortgaf diamanter, hvars värde uppgingo till en förmögenhet.
“Hvarifrån har ni erhållit kännedom om denna
konst ?“ sporde doktor Pranklin grefven, hvars ansigte
strålade af belåtenhet öfver den triumf han nyss
firat.

EN LITEN TRIPP TILL FÖRENTA STATERNA. 11
“Uti Indien, herr ambassadör! moderlandet för de
flesta af nu utdöda konster och vetenskaper. Jag tillbringade",
fortfor grefven, “en längre följd af år hos
presterna i ett Brahma-tempel i Delhi. Jag lyckades
tillvinna mig deras vänskap och välvilja, och då jag
slutligen lemnade dem, delgåfvo de mig den, endast af
dem kända, hemligheten att göra diamanter. Hemligheten
kommer emellertid att följa mig i grafven, ty
jag måste svära dem en helig ed, att ej för någon,
elio det vara må, upptäcka densamma. Konsten att
skrifva med tvenne händer, äfvensom att samtidigt
diktera tvenne bref, allt på en och samma gång, har
jag äfvenledes inhemtat i Indien. Er åskledare jemte
elektricitetens olika kraft och verkningar var dem välbekant.
De hade en större och mångsidigare kännedom,
såväl om naturkrafterna och astronomien, än
hvad vi europeer ens kunna ana eller föreställa oss.“
“Man har sagt mig här vid bordet“, yttrade den
sluge doktor Franklin, “att ni äfven eger förmågan
att med er själ besöka andra trakter, till och med
utom jorden. Tillåter ni, att jag sätter er härutinnan
på ett profr“
“Med största nöje“, svarade grefven, i det jag
förmärkte en lätt ryckning i hans ansigte. “Jag är
färdig att begifva mig hvarthän ni befaller. Så fort
middagen är slutad, skola vi begifva oss in i salongen,
hvarifrån jag genast skall företaga min resa, om det
rätt så vore till månen.“
“Tack, herr grefve; jag skall ej besvära er hundradedelen
så lång väg. Jag har ej på länge fått några
underrättelser från Amerika“, tilläde doktorn, “och
jag är nyfiken att få några nyheter från Washington
och hans armé. Derföre föreslår jag er en liten tripp
till Förenta Staterna och framför allt till Washington,
hvilken ni vid framkomsten på det hjertligaste torde
helsa ifrån mig och å mina vägnar gratulera till de
lysande segrar, han redan vunnit öfver våra fiender.“
“Jag skall till punkt och pricka utföra ert upp-
drag“, svarade honom grefven, i det han tömde ett

glas med vatten, i hvilket han hällde några droppar
vin. Gästernas nyfikenhet påskyndade middagen. M:r
de Sartines föreslog Paul Jones skål och tackade honom i
å konungens vägnar för de tjenster, han bevisat, tillläggande,
att hans majestät förärat honom en dyrbar
heder svärj a.
“Apropos om Serapis, så har dess forne befäl-
hafvare, kapten Pearson, för sitt förhållande uti bataljen
med “Le bon homme Richard“, blifvit riddare“, ‘
yttrade doktor Pranklin till Paul Jones. “Hvad säger
ni om den saken, min tappre commodor?“
“Att, om jag någonsin blir så lycklig, att åter
träffa honom med ett skepp af lika styrka, jag då i
skall kunna göra honom till lord“, svarade Paul Jones1
med sitt vanliga lugn.
Efter middagens slut hegåfvo vi oss, som St. Ger- ■
main föreslagit, till salongen. Nyfikenheten stod målad (
på allas ansigten och den gåtfulle grefven ådrog sig,;
om möjligt, ännu större uppmärksamhet än förut. Sedan 1 1
de församlade gästerna intagit sina platser, satte sig <
St. Germain i en fåtölj, placerad i midten af rummet, t
framtog en liten flaska, innehållande en klar, guldgul i
vätska, hällde några droppar deraf på en pastill ochl
stoppade den i munnen med förklaring, att han lem -1
nade oss under loppet af en fjerdedels timma, samt att
han efter dess förlopp skulle lemna doktorn de under-1
rättelser han önskat.
Några sekunder sedan grefven intagit pastilleni
anfölls han af en våldsam kramp, som på det förfär-1
ligaste vanställde hans ansigte och skakade hans kropp.)
Detta besynnerliga tillstånd räckte ungefärligen 10 å
12 minuter, hvarefter han syntes falla i ett fullkorn -1
ligt medvetslöst tillstånd. Ögonen, som under kramp -1
anfallet stirrat vildt ur sina hålor, slöto sig tillhopa;.
de knutna händerna öppnade sig och hela hans varelse i!
syntes helt och hållet beröfvad all kraft och sjelfmed-l
vetande. En pinsam, ångestfull känsla öfverföll oss;
alla och doktor Pranklin tycktes djupt ångra, att hani;
varit orsaken till grefvens nuvarande tillstånd.

“Jag måste tillstå“, yttrade grefve Creutz, i det
han såg på sin klocka, för att iakttaga, när den af
St. Germain utsatta tiden var tilländalupen, “att denne
man är den mest snillrike och just derföre mest beundransvärde
äfventyrare, som någonsin lefvat och
bedragit verlden. Ni behöfver ej oroa er, mina herrar
och damer, ty grefven uppstår lika frisk och kry som
någonsin tillförene. Det var, hvad jag kunde finna,
endast starkt verkande sömndroppar, som han intog.
Jag har i Rom sett en hexmästare utföra ett dylikt
“hocos pocos“, under precis enahanda symptomer.“
“Han är ingen charlatan“, yttrade med öfverty-
gelsens hela värme fru de Tournelle, i det hon betraktade
grefvens present, den dyrbara ringen.
“Han är en stor, en genialisk man!“ utropade
den sköna de Flavacour, i det hon lade handen på
hjertat, vid hvilket hennes brudgums href hvilade.
“Vi få väl se“, sade doktorn, “när han en gång
behagar vakna. Den fjerdedels timma, han bestämt
för sin amerikanska resa, är just nu tilländalupen.
Men vägen öfver Atlanten är lång och vi fa derföre
ej vara så nogräknade på en qvart mer eller mindre.“
Doktorn hade knappt yttrat dessa satiriska ord,
förr än man såg grefvens bleka ansigte färgas af en
lätt rodnad; några tunga suckar banade sig väg ur
det flämtande bröstet, han uppslog ögonen, for med
handen några gånger öfver pannan samt reste sig upp
från stolen, i det han bugade sig för doktor Franklin.
“Jag har möjligtvis dröjt några minuter öfver den
utsatta tiden“, sade han, “men general Washington
var så upptagen, att jag hade största svårighet vid
att trätfa honom, och jag ville dessutom afvakta den
vigtiga tilldragelsen, som skulle afgöra Amerikas öde.
Mina herrar!“ fortfor grefven med hög röst, “från och
med i dag kunna vi helsa Förenta Staterna som en
fri, oberoende och segersäll republik. Leoparden ligger
krossad och fängslad under stjernbaneret, lefve det
fria Amerika!“

Gästerna i salongen hade med den största för- •
våning afhört grefvens sällsamma meddelanden, mem
de hänfördes af hans ord och alla instämde vi i lefve-t
ropet för Amerika. 'Den ende, som stod lugn och kall, 1
var doktor Franklin.
“Jag förstår ej hvad era ord innebära, förklara:
er tydligare, min herre, ty ett skämt härvidlag vore
ej på sin plats“, sade doktorn, skarpt fixerande grefven. i
“De vigtiga nyheter, jag bringar er, herr amhas-s
sadör“, svarade grefven, lugnt mötande doktorns blick,:
“är att general Washington intagit Yorktown, att ge-;
neral Cornwallis nödgats kapitulera och gifva sig tilll
krigsfånge med hela sin armé, att Södra Carolina ochl
Georgien hafva rest sig i massa för republiken, samti
att Englands välde i Amerika i nuvarande stund är
inskränkt till New v ork och Charlestown . . . Örikets:
kraft att föra kriget är bruten och Amerika fritt!“
“Om dessa underrättelser vore sanna, skulle jag;
låta kongressen votera en nationalbelöning åt er, herr
grefve“, utropade doktor Franklin med flammande blick.:
“Mitt fosterland fritt 1 O, hvad mitt hjerta slår af.
glädje vid denna berusande tanke! Men det är omöjligt,
det är endast drömbilder som framgycklat dessa:
tankar. Jag måste, jag kan ej annat än betvifla:
edra ord.“
I detta ögonblick öppnades dörren till salongen i
och en betjent inträdde med ett stort bref på en pre-:
senterbricka af silfver, det han frambar till herr de
Sartines. “En depesch från grefve de Grasse, som med vår fl
flotta blockerar kusterna af Yirginien“, utropade mi- I
nistern, i det han skyndsamt uppslet kuvertet och ll
under den lifligaste rörelse genomögnade depeschens I
innehåll. “Grefve de St. Germain“, sade ministern, “ni är fl
en ovanlig, en beundransvärd man. Mina herrar“, ‘I
fortfor han, “grefvens vigtiga meddelanden äro tilll i
punkt och pricka riktiga. Grefve de Grasse rappor- fl
terar här till mig samma tilldragelser, som grefven i

nyss berättat. Amerika är genom kapitulationen vid
Yorktown fritt. Lefve våra bundsförvandter, de tappra
amerikanarne!“ Mr de Sartines lemnade doktor Franklin de depescher,
han nyss emottagit.
“Grefve de St. Germain“, sade doktorn efter slutad
läsning, “jag har alltid beundrat snillet och talangen.
På hvad sätt ni erhållit de vigtiga underrättelser,
ni delgifvit mig och som synas bekräftade af dessa
depescher från grefve de Grasse, hvarken vill eller anser
jag behötligt att utforska. Nog af, hvarje menni-
ska har sin vurm, sina idéer, sina öfverdrifter i lynne
och karakter och på samma gång jag önskar er all
framgång i era sträfvanden, önskar jag derjemte att
ni sjelf måtte känna er så lycklig som jag i denna
stund; ty mitt fäderneslands framgång är äfven min
egen och Amerikas frihet är äfven en gryende morgon-
rodnad för alla förtryckta nationer“.
Mr de Sartines gäster jublade vid dessa ord. Revolutionens
vind skulle inom kort blåsa öfver Frankrike,
för att snart derefter öfvergå till en allt förhärjande
storm, och många af de personer, som i dag vid
mr de Sartines middag utbringat sitt lefve för Amerikas
frihet skulle då få lägga sina hufvuden under
guilliotinens omättliga bila, och det just i den frihets
namn, som de nu så enthusiastiskt lofprisade.
Några dagar efter mr de Sartines middag lemnade
jag, försedd med doktor Franklins fullmakt som befäl-
hafvare på Thunder och i sällskap med Paul Jones,
Paris och inträffade åter i 1’Orient, der jag genast gick
i författning om skonertens utrustning *). Mina order
innehöllo, att jag skulle kryssa i kanalen, vid början
af de så kallade “uppgående grunden“, för att uppbringa
