omkommit, om icke kapten Curtis med en ädelhet, som
för alltid hedrar hans minne, icke i dessa sett fiender,
utan i nöd stadda likar. Han gör allt hvad i hans
förmåga står, för att berga dessa hopplösa uslingar.
Thunders däck är uppfyllt med spaniorer, hvilka dels
räddat sig sjelfva ombord, dels blifvit bergade af mitt
folk. M:r Davis nödgas löpa upp till flottan, för att
aflemna vår dyrbara last; derefter återvända vi ånyo,
för att fortsätta vart räddningsarbete.
Dagen inbryter — hvilket fasans skådespel möter
ej den uppgående solen! Såväl fästningen som kanon-
sluparne ha emellertid af ren mensklighet inställt sin
eld. Ombord på dArgons ännu brinnande batterier,
samt omlrvärfda af lågor, synes en mängd spaniorer
begärande med högljudda rop hjelp och undsättning.
En del olyckliga kringflyta på stycken af vraken, utsatta
för en lika säker, ehuru icke så fasansfull död.
Till och med de, som voro ombord på de flytande
batterier, der elden ännu icke tagit alldeles öfverhand,
tillkännagåfvo genom sina åtbörder och rop huru angelägna
de voro, att så fort som möjligt komma ur
sin öfver all beskrifning farliga belägenhet. Den ädle,
högsinnade Curtis visade nu lika mycket mod, att
frälsa sina fiender, som han förut ådagalagt för att
besegra dem; ty det var förknippadt med den ögon-
skenligaste fara, att nalkas dessa brinnande massor,
då man aldris: med säkerhet kunde beräkna det 02 : 011 -

blick de skulle springa i luften; det inträffade också,
att Curtis sjelf var helt nära vid sidan af ett batteri,
när detsamma sprang i luften. Styckena flögo vidt
och bredt omkring, och efter mensklig beräkning borde
den tappre Curtis blifvit med slup och allt krossad,
och sålunda hjelten, under utförandet af den ädlaste
handling, fallit ett förtidigt offer för sin djerfhet. Att
någon kunde undkomma, är gränsande till underverk;
emellertid blef endast en man dödad samt några bles-
serade, hvarjemte slupen fick ett hål i botten genom
ett nedfallande stycke af vraket. Detta hål var dock
ej farligare, än att det kunde tilltäppas af matrosernas
jackor*, till dess båtar hunno ankomma till hjelp.
Äfven på Tliunder nedföllo några sj illror af vraken,
dock lyckligtvis utan att skada någon.
Attacken var således förfelad och det egentligen
derföre, att ej alla vapen den dagen kunde agera så
samfäldt som sig borde. Flottan hindrades derifrån
genom vinden och dyningen; kanonsluparne visade sig
icke heller, måhända af fruktan för de glödgade kulorna,
och endast tvenne mörsarefartyg kommo på
kastningshåll; dock kunde icke attacken, såsom jag
redan anmärkt, längre uppskjutas, ty lord Howe var i
annalkande. De allierades manspillan var oerhörd, engelsmännens
mindre än man skulle förmodat. Icke heller hade
fästningsverken lidit några sådana skador, att det ingaf
fruktan för stundande anfall, hvilket var anmärknings-
värdt, när man besinnar de enorma stridskrafter, som
under så lång t,d blifvit använda deremot. Belägrings-
arméen upplöstes och hertigen af Crillon drog sig ursinnig
tillbaka från denna klippa, som allt sedan bibehållit
sig i engelsmännens händer, och hvarifrån det
numera syntes omöjligt att fördrifva dem. Denna seger
har med skäl gifvit en ärofull ryktbarhet åt Gibraltars
dåvarande garnison, och har satt odödlighetens stämpel
på Elliots namn. Titlar och värdigheter förärades
honom af den tacksamme monarken och efterverlden
Sjöofficeren. II. 6

skall alltid, såsom den yppersta föresyn för fästnings-i
kommendanter, citera hans namn.
Jag var nu någorlunda återställd fran de skadori
jag erhållit vid mitt äfventyr den gräsliga natt, jag:
kämpade om mitt lif med M’Halloran. Ej utan rys-s
ning kunde jag betrakta den del af klippan, som reste:
sin skyhöga topp upp från näset. Det var ett minne,<
hvilket likt ett hemskt spöke ofta trädde fram för min
syn. Detta äfventyr, jemte Gibraltars bombardementi
och de flytande batteriernas brand, samt de scener jag:
derunder bevittnade, äro minnen, outplånligt inristadel
i min själ; sådana hågkomster förgätas aldrig.
Femte kapitlet,
En oafgjord. sjöbatalj. La Charmante’s skeppsbrott. Den högsta
grad af disciplin. Huru olyckan belönas. Sjömanshemmen.'
Fregatten President. Förste löjtnanten och sekonden. Kap-,
ten Humphrey och hans officerare. Engelska amiralitetets
order. Efter de allierades nederlag den 13 och 14 Sep-]
tember qvarlåg den kombinerade flottan i Gibraltars
bay, afvaktande den engelska under lord Howe, som
var afsänd i ändamål att undsätta fästningen. Den
olyckliga utgången af den under så stora och lysande
förhoppningar företagna attacken, hade inverkat ned-'
slående på allas sinnen; endast en batalj kunde ateii
rycka besättningarne ur den dåsiga försoffning, hvilken
insmugit sig inom relingarne. TJtkiksfregatterna kommc
och gingo emellertid genom sundet, utan att bitintilld
hafva observerat den fiendtliga flottan. Man hade
visshet om att den lemnat Spithead den 11 September. i 1 ;
1 f <
i t

men motiga vindar och svårt vader hade sedan dess
varit rådande och uppehållit den på vägen. Den kombinerade
flottan låg vid Algeziras och utstod der en
af dessa förfärliga stormar, hvilka pläga hemsöka Atlanten
och Medelhafvet denna sena årstid. Ett linie-
skepp gick i land vid Algeziras, tvenne drefvo till
sjös ostvart hän och flera förlorade master och stänger.
Amiral Morenos flaggskepp dref, efter att ha förlorat
mesanmasten, i land nära Gibraltars fästningsverk och
togs i besittning af engelsmännen.
Under dessa för den kombinerade flottan ogynnsamma
förhållanden, syntes den 11 Oktober om morgonen
fienden, 34 segel stark, hålla för öppen vind
genom sundet, formerad på ligne de bataille, med kon-
vojen förut, under eskort af en fregatt. Hvilken anblick
för åskådaren erbjöd icke denna flotta! Det var
första gången, jag såg en hel flotta under segel. De
kolossala tredäckarne med sina oerhörda segelmassor
svällande för en styf bramsegelskultje, de svåra linie-
skeppen, de lätta fregatterna med sina smidiga, behagliga
proportioner, liknande ostyriga pojkar, som löpa
framåt med den oförvägna ungdomens lätta, halsbrytande
språng, och denna flotta, kommenderad af en
lord Howe, hvilken redan vunnit så mycken krigsära
samt förskaffat sig namn såsom en af engelska marinens
dugligaste och tappraste amiraler, — allt bidrog
att stegra intresset och egga sinnet till lust efter kamp
och strid mot en dylik motståndare.
Tillfället för konvojen att inkomma till fästningen
var särdeles gynsamt, men genom skepprarnes oskicklighet
lyckades detta endast för 21 fartyg. Resten af
konvojen dref ostvart om klippan in i Medelhafvet och
lord Howe nödgades derföre att följa efter, för att
skydda samt återföra konvojen, hvilken var så nödvändig
i och för fästningens framtida säkerhet. Han
gick derför in i Medelhafvet, och don Cordova beslöt
att följa efter, dels för att skydda sina tvenne skepp,
dels för att söka bemäktiga sig konvojen. Oaktadt de
förluster den kombinerade flottan lidit under stormen,

var den ännu öfverlägsen den engelska. Jag följde i
efter med Thunder, för att få vara åsyna vittne tilll
den batalj, som tvifvelsutan skulle förefalla.
“Ni skall få se, sir“, yttrade m:r Lunt vid mid-1
dagsbordet, “att don Cordova undviker batalj, han vill)
ej riskera ett nederlag och derigenom utsätta sig föri
vissheten, att bli förvist till Kanarieöarne. Spanska;
hofvet behandlar sina slagna amiraler nära nog som:
Chartagenienserna fordom sina fältherrar, hvilka haftt
oturen att förlora en träffning. När jag lemnade däc-:
ket, styrde flottan upp under europeiska landet, ochl
det har intet godt att betyda.“
“Spaniorerna måste söka, att genom en seger?
godtgöra det nederlag de lidit framför fästningen“, sva-i
rade jag. “Europa har utskrattat dem, nu måste del
visa sig på styfva linan och återvinna sin förloradel
reputation.“ “För min del är jag af m:r Lunts tanke“, yttradel
doktor 0’Connor; “spaniorernas rika amerikanska kolo-:
nier har demoraliserat nationen samt gjort dem fega.:
Er skål, kapten Af al den, och lycka till, att ni åter:
kommit på benen igen.“
“Tack, doktor; bur långt har ni hunnit med er
broschyr ?“
“Den är snart färdig“, svarade långe Nick, i det:
han med välbehag tömde sitt glas; “den skall bestämt
åstadkomma en reformation och revolution i Irland.;
Presterskapet utsuger paddys och engelsmännen ärot
deras tyranner. Det är ej underligt, att mina lands-:
män hafva stora potatismagar, när presterna äta uppi
köttet, och engelsmännen taga benen, att dermed gödal
sina åkrar. Men min broschyr skall åstadkomma en:
förändring, sir, ni skall få se hvad en skarp penna:
och god trycksvärta kunna åstadkomma.“
“Ni är en stor man, doktor“, svarade jag leende
öfver den tillförsigt, med hvilken han talat.
“Lång, menar ni väl, sir“, yttrade löjtnant Charles;
Eegnault spetsigt; “Knowles svor vid sin heder i dagi
på morgonen, att doktorn är den längsta karl han nå-: 8 e
T ;i *
1 s 5 ! !
s f
i f
I i I ; ;

gon sin skådat, och Thibault föreslog att nyttja honom
såsom reservstång, om en kula skulle borttaga vår
egen; ni har således all utsigt, att komma högt här i
verlden, Nick.“
“Ni hör till marinerna“, svarade doktorn, i det
han höjde sitt glas och nickade åt mastern, “och sådant
folk duger endast till kanonföda. Skål Knowles;
vill ni efter maten taga er ett parti ?“
Samtalet afbröts i detsamma af vakthafvande mid-
shipmannens inträde, hvilken rapporterade, att konvojen
åter stött till engelska flottan, och att denna endast
kunde synas från toppen.
“Hvad sade jag!“ utropade m:r Lunt. “Låt oss
hellre med ert tillstånd, sir, hålla ut i oceanen och
söka knipa oss några goda priser, ty någon batalj blir
ej af den här gången.“
Amerikanaren syntes verkligen fa rätt uti detta
sitt påstående, ty när jag kom upp på däck kunde jag
endast med kikare upptäcka topparne af den långt i
lä varande fiendtliga flottan. Spanska amiralens beteende
var mig oförklarligt. Enda förklaringsgrunden,
att han undvek batalj, kunde ligga i den jalousi, som
rådde emellau honom och den franska befälhafvaren,
tv der enhet ej är uti befälet, der måste operationerna
blifva förlamande, och detta är väl orsaken, att alla
företag i kombinerad flotta vanligtvis misslyckas. Att
fransmännen ej fruktade att bjuda engelsmännen spetsen,
derom var jag fullt öfvertygad. Frankrike hade genom
den beständiga öfningen danat skickliga sjöofficerare,
som synnerligen i taktiskt hänseende öfverträffade engelsmännen;
och hade deras matroser varit lika goda,
så hade troligen engelsmännen lidit ännu större förluster;
men i sjömanskapet voro dem engelsmännen
alltid öfverlägsna, och detta frälste de sednare mer än
en gång från hotande faror och svåra nederlag; ett
ytterligare bevis, att theorien och praktiken måste gå
hand i hand, om något fullkomligt skall ernås.
Emellertid hade det gynsamma tillfället, att hindra
lord Howe att undsätta fästningen, för den spanske

amiralen gått förlorat och engelsmännen, gynnade af i
en fayorabel ostlig vind, återkommo till Gibraltar samt t 1
lyckades få transportskeppen in till sin bestämmelse. . >
De båda bortdrifna spanska skeppen hade åter stött t t
till den kombinerade flottan, hvilken kryssade i när- - i
heten af fästningen. Lord Howe beslöt nu att leve- -
rera batalj, höll åter in i Medelhafvet samt rangerade ■ f 1
sig i ligne de bataille, i lä afvaktande kombinerade : i
flottans anfall, hvilken, då den upptäckte fienden, be- ■
fann sig i lovart. Den 19 Oktober mot solnedgången ] o,
börjades ändtligen anfallet, då engelska avantgardet t
och arriergardet tvenne särskilda gånger fingo emottaga J
fiendens eld, ehuru pa nog långt afstånd. Omkr. kl. 11 1
upphörde träffningen. Loi'd Howe erbjöd förnyad ba- ■
talj, men spanske amiralen undvek att vidare mäta 3
sig med sin ärorike motståndare, utan gick till Cadiz,
för att reparera, dit jag med Ihunder medföljde, miss- ■
nöjd med hela denna oafgjorda strid, hvilken endast t
var ett narrspel, som blott tjente till att föröka lord :
Howes ryktbarhet och nedsätta den kombinerade flottans
amiraler i verldens ögon. Det var samme lord :
Howe, som den 1 Juni 1794 vann den namnkunniga 3 y
bataljen öfver franske amiralen Villaret Joyeuse, och
från hvilken man egentligen kan datera engelsmännens i
öfvervägande herravälde på hafvet, såväl under fran- ■
ska revolutionskrigen som framgent under Napoleons i
derpå följande krig.
Under alla dessa mina äfventyr och faror hade i
jag ofta tänkt på Puke, och jag blef derföre ej litet i
glad och öfverraskad, när jag fick höra, att han befann
sig ombord på 74-kanonskeppet Zodiaque, hvilket
vid min ankomst låg i Cadiz hamn. Jag skyndade <
genast att uppsöka honom. Han syntes dela min t
glädje öfver vårt återseende, och sedan vi intagit en i
luncheon tillsammans på hans fartyg, begåfvo vi oss i
till Thunder, för att ostörda få samtala med hvarandra, i
Inom kort sutto vi i min trefliga kajuta med en butelj
vin framför oss.

“Skal för ett gladt återseende4', sade jag till Puke,
hvilken jag nu först märkte var ovanligt dyster och
svårmodig. “Du har lycka med dig, och jag gratulerar
dig till vunnen befordran. Jag ser pa din gradbeteckning,
att du är utnämnd till lieutenant de Yaisseau.44
°’“Ja du har rätt, men du känner ej till den gräsliga
olycka, som träffat mig sedan vi sist skiljdes åt“,
svarade mig den starke, kraftfulle mannen med synbar
rörelse. “Nej, men förklara dig tydligare. Jag brinner al
otålighet att fa kännedom om hvad som sa kunnat inverka
på ditt kraftfulla, härdade väsen, att jag till
och med ser tårar i dina ögon.“
“Slaget som drabbat mig kom så oväntadt, sa
oförberedt. Såret blöder ännu lika friskt. Rvad jag
genomgått är af beskaffenhet att aldrig kunna utplanas.
Jag vill högst ogerna samtala i detta ämne, men för
dig både vill och måste jag blotta mitt hjerta. Minns
du min syn i Toulons hamn r“
“Din dröm vill du säga. Rog trodde jag, att den
var för alltid försvunnen ur dina tankar ?“
“Den har på ett fasansfullt sätt besannats.44
“Du lemnade ju Brest på fregatten La GentiUe,
för att gå till Ycstindien och jag vill påminna mig,
att dina dj*stra aningar voro fastade vid ett helt annat
fartyg.44 . .
“Vid La Charmante, ja, och allt slog m hvad jag
anat, rörande detta fartyg samt dess olycklige befäl-
hafvare. Med La GentiUe gick jag verkligen, sasom
du nyss anmärkte, till Yestindien, hvarest vi slogos
mot Bodnev och Parker. Yi fingo emellertid order
att återvända till Frankrike, hvarest kapten Mengo
erhöll befälet öfver en annan fregatt och just denna
var La Charmante. Jag blef kommenderad att medfölja
min förre befälhafvare. La Charmante var en
utmärkt välseglare, nästan den bästa inom hela franska
flottan. Yi hade order att i sällskap med tvenne
64-kanonskepp och trenne korvetter betäcka en stor
konvoj, bestämd för Ostindien. Under vägen anföllos

vi af en mötande engelsk flotta, uppgående till några
och tjugo linieskepp. Tror du väl vi sprungo undan
för alla dessa bjessar? Nej visst icke; vi slogos som
djeflar och lärde dessa stolta öbor, hvad la gloire fran-
(jaise ville säga. Ett af våra linieskepp jemte konvo-
jen föll emellertid i John Bulls händer och vår fregatt
hade den äran, att blifva jagad utaf hela engelska
flottan/4 “Och kom lyckligt undan ?“
“Naturligtvis; men hela den der affären var endast
en småsak, knappt värd att omtala. Nu skall du
få höra något annat. Några mil från TOrient, dit vi
ämnade taga vår tillflykt, upptäckte vi en vacker morgon
en svår engelsk kapare på 30 kanoner. Likt en
haj lag den och lurade på rof. Topparne på de förföljande
engelska skeppen syntes vid horizonten, och
den oförskämda bjessen ville ej maka åt sig. Kaptenen
tyckte liksom vi andra ombord, att detta var ett gement
han, han beslöt att anfalla den der göken.“
“Det var ett vågspel i åsynen af engelska flottan/4
“Ma sa vara; men det är just vågspelen som
lyckas här i verlden. Eör sjömannen duger det ej
att resonera eller hysa käringaktiga betänkligheter.
I ett ögonblick brassade vi om på andra bogen, höllo
upp till gynnaren, gåfvo honom några glatta lag, petade
in vårt bogspröt i hans storvant, blåste änter-
gastarne på däck, svepte i blinken öfver på kaparen,
gjorde inom 10 minuter rent hus, satte en del af vårt
folk ombord, fyllde åter våra segel och satte kurs på
TOrient, dit vi lyckligt inkommo med vår pris, mitt
för näsan på hela engelska flottan. Sådane der äfven-
tyr äro just i min smak, och jag kan försäkra dig, att
jag, fan i mej, ej haft så roligt på länge.44
“Då tinnes ju ej något skäl att klaga öfver La
Charmantes otur:44
“Ändan kröner verket och du har ännu ej hört
siutet44, svarade mig Puke, i det hans ansigte, nyss
lifvadt, åter blef dystert och allvarsamt. “Vi rustade
oss i Brest44, fortfor han, “för att fullfölja vår af-

brutna resa till Ostindien. Under denna tid besökte
jag ofta baronessan de la Hague, kapten Mengos mor,
hvilken hunnen till hög ålder, likväl gerna sag och
emottog besökande. Den gamla damen var ett fint
bildadt fruntimmer, med ett ytterst känslofullt hjerta.
I sin ungdom anställd vid hofvet, hade hon genom
uppfostran och vana förvärfvat sig detta angenäma umgängessätt,
fritt från all aristokratisk nedlåtenhet, som
enligt min tanke utvisar att personen innehar verkligt
lefnadsvett och förstår att rätt uppfatta sin ställning.
Baronessan hade en enda, om jag får kalla det passion,
ehuru denna härrörde från den renaste källa, moderskärleken.
Hon hade nemligen tvenne söner, af hvilka
den äldste var La Charmante’s befälhafvare, kapten
Mengo, den andre anstäld som fänrik vid franska marinkåren.
Det var denne yngste son, hvilken den
gamla damen afgudade, ja tillbad me 1 den mest svärmiska
moderskärlek. Han var en ståtlig, vacker yngling,
full af eld och lif, med en brinnande atra att
vinna ära. Med La Charmante skulle vi stöta till
den tappre commodor Suffrens eskader, hvilken pa ett
lysande sätt upprätthöll franska marinens anseende i
Ostindien. Suffren, den bäste sjöofficer fransmännen
haft i senare tider, gaf engelsmännen mycket att sköta
och hans bataljer med engelske amiralen Hughes voro
de blodigaste man vet att omtala, sedan Holländska
krigen. Man slogs å båda sidor med en ihärdighet,
som var beundransvärd, och det var naturligt, att såväl
kapten Mengo som jag brunno af atra att tä strida
under en sådan befälhafvares kommando. "V i samtalade
ofta i detta ämne, och jag observerade derunder, huru
den unge fänriken med spänd uppmärksamhet lyssnade
till våra ord, huru hans kinder glödde, huru hans
ögon flammade. En afton sade han till den gamla
baronessan: “Min mor, jag vet att ni kommer att sörja öfver
hvad jag har att säga er, men jag måste dock säga
det ... jag kan ej längre dröja hos er. I likhet med
min bror, måste jag ut och strida mot mitt lands

fiender. Jag har begärt och erhållit ministerns tillstånd
att få åtfölja La Charmante till Ostindien.“
Den gamla damen satt såsom förstenad. Hvarje
bloddroppe hade flytt från hennes likbleka ansigte.
Hon var en sann bild af den djupaste smärta; så
måste Niobes sorg hafva uttryckt sig, då man slet
barnen ur hennes armar. Efter en stunds tystnad
svarade hon:
“Min son, om du vill, att din mor skall lefva, så
stannar du hemma hos mig i Frankrike.“
Den stackars ynglingen var förtviflad. Under
loppet af några dagar talade han ej vidare om sin
resa, men man såg att han led. Detta hans tillstånd
undgick ej modrens forskande öga. En afton, några
dagar före fregattens afsegling, då vi voro samlade hos
baronessan, yttrade hon till sin yngste son, efter att
en stund ha uppmärksamt betraktat honom:
“Jag hvarken kan eller vill längre afhålla dig
från att resa. Min kärlek för dig och min önskan
att se dig lycklig ha öfvervunnit min moderliga egoism.
Du skall åtfölja din bror ombord på La Charmante,
men med ett enda oryggligt vilkor.“
“Och det är“, utropade den unge krigaren, i det
han med glädjestrålande ögon slöt modren i sina armar;
“ditt vilkor, min goda mor, säg oss det.“
“Att du, kapten Mengo, baron de la Hague, vid
din heder lofvar mig att återföra min son, din bror,
helbregda i mina armar, äfven om ditt eget lif dervid
skulle uppoffras. Lofvar du det, så anförtror jag honom
i din beskyddande vård.“
Den gamla baronessan fästade sin genomträngande
blick på sin äldste sons öppna, redliga ansigte.
Kapten Mengo svarade:
“Lif och död, min mor, stå uti Guds hand. Hvad
åter i mensklig förmåga står skall jag, vid min heder,
göra, för att skydda ynglingen emot all fara. Detta
lofvar jag er heligt samt att med glädje uppoffra mitt
eget lif, för att bevara hans. Är ni nöjd med detta
löfte, min mor?“

“ la charmante har olyckan ombord “. 115
Baronessan räckte honom sin hvita, nästan genomskinliga
hand.
“Jag är belåten“, sade hon, “men jag har aningar,
rysliga aningar. La Charmante har olyckan med
sig ombord.“ “Säg mig, Walden“, yttrade Puke, i det han lade
sin stora, breda hand på min arm, “om ej hennes och
mina aningar, drömmar eller visioner, rörande detta
fartyg på ett eget besynnerligt sätt öfverensstämde med
hvarandra: Jag har börjat att bli skrockfull utaf
mig.“ “Du skrattade åt mina aningar, rörande irländaren
M’Halloran“, svarade jag honom. “Se på dessa djupa,
ännu ej fullt läkta sår i mina händer, hvarifrån tror
du väl att de härleda sig?“
“Jag vet det ej.“
“Från den strid, jag för fjorton dagar sedan kämpade
med irländaren om mitt lif. Du ser således, att
jag ej heller misstagit mig i min aning; men du skall
strax få erfara mera härom. Berätta nu först om
La Charmante, du har uppväckt hela mitt intresse.“
Puke fortfor:
“Vi afseglade från Brest med en gynnande vind
och under de bästa förhoppningar om en lycklig resa.
Än i denna stund ser jag den gamla baronessan stående
nere vid hamnen, sträckande sina armar ut emot
den bortilande fregatten, likasom hon velat hejda dess
lopp. Lika litet hade örnen kunnat dragas ner ifrån
molnen som La Charmante från dess spårlösa bana.
Brest försvann snart ur vår åsyn. Den tilltagande
vinden förde oss med svindlande fart ut i oceanen.
Dagen derpå blåste det half storm. Vår besättning
utgjordes af bepröfvade veteraner, matroser, härdade
under mångårig strid emot elementerna, sjömän till
kropp och själ. Aldrig tillförne har jag ombord sett
däcket trampas af sådana kärnkarlar. De forstodo sitt
yrke i botten och ambitionen var den långa ända*),
*) Den längsta andan ombord, nömnes daggen.

hvilken dref dem framåt i tjensten. Chefen var deras
gud, officerarne deras orakel.
“Men detta fartyg, denna utmärkta besättning,
dessa förhoppningsfulla, af nit för yrket lifvade officerare,
denne tappre, duglige kapten Mengo, hvar äro
de nu? Fråga det mörka djupet, oceanens rytande
vågor, spörj vindarne, de svarta, flygande molnen,
stormfoglarne, hvilka med starka vingslag ldyfva rymden
och de skola svara: “borta, borta! för alltid! för
evigt!“ En händelse, omöjlig att kunna förhindra
eller förutse, inträffade dagen efter vår afresa från
Brest. Yi stötte nemligen för fulla segel och med 10
å 11 knops fart på en okänd klippa i oceanen. Hvar-
för skulle denna klippa ligga i vår väg? Hvarföre
hade ej de tusende sinom tusende fartyg, hvilka under
århundraden gått ut från Brest och tagit samma väg
som vi, hvarföre hade ej något af dem påträffat denna
förrädiska, lurande klippa? Hvarföre skulle La Charmante,
detta ståtliga, vackra fartyg, vara utsedt till
ett varnande offer? Jag vet det ej; det var väl sa
bestämdt, så anordnadt, så förutsedt af den visa allmakten/4
Pukes bröst häfde sig våldsamt, hans ögon hade
en egen fuktig glans, under det han talade. De som
orättvist kallat honom känslolös och hård för alla vekare
intryck, skulle varit närvarande i detta ögonblick,
då han, den härdade mannen, dukade under för den
sorg och smärta, som minnet af denna olycka bringat
till utbrott, och de skulle fått helt andra tankar om
hans hjerta och karakter.
Efter en stunds tystnad fortsatte Puke sin berättelse
:
“Under arbetet att få fregatten flott, förlorade vi
alla våra båtar utom en. Fruktlösa äro alla ansträngningar
att få La Charmante från klippan. Allt hvad
sjömannakunskap samt erfarenhet kan uträtta och upp-
tänka användes, men förgäfves. Klippspetsen har inträngt
i botten och fregatten står orubbligt fast. Det
blåser nu full storm. De rasande vågorna börja sitt

förstörelsearbete. Fregatten suckar och qvider likt en
lefyande varelse. Den börjar vrida sig i dödsångest. 7
Dess refben börja brytas, vattnet stiger allt högre.
Det står redan upp under trossdäck. Seglen sta ännu
