att han upptäckte de rika Australiska guldfälten, ehuru , ■ , i : si ■ ; i 3
s : sj i s: -j sj ;l ife £ j £ (
1 J
■ 5
: • • i ■ i
: 1
■ i
? I
.
i 1

denna upptäckt först i en sednare tid kora till allmänhetens
kunskap. M:r Charles Regnault blef renegat
och gick i tjenst hos beyen af Tunis, der det utgjorde
hans stolthet att ega det yppersta harem i hela huf-
vudstaden. Gamle Knowles lefde ännu några år, till
dess gikten befallte honom styra kurs på ett annat
land, der han fick korrigera sitt lefnadsbestick för den
store mastern deruppe.
Aftonen samma dag, under det jag satt på mitt
rum och öfvertänkte de händelser, jag under min
långvariga utländska tjenst upplefvat, stördes jag af
en sakta bultning på dörren. Yid mitt “stig in“, öppnades
dörren och till min öfverraskning såg jag Thi-
bault inträda. Sjömannen stadnade vid dörren, skruf-
vade förlägen sin hatt emellan händerna, i det han
såg på mig, oviss hur han skulle börja.
“Kan jag vara dig till någon tjenst, min kära
Thibault?“ frågade jag honom.
“Med förlof, sir, jag vet ej om ni tager illa upp,
hvad jag har att säga, men jag trifs ej ombord, sir,
sedan ni lemnat fartyget. Jag har blifvit van att
höra er röst och lyda ert kommando, sir; m:r Davis
är en bra karl, sir, men det är på det sättet, sir, att
jag ej kan lemna er.“
“Tack för din tillgifvenhet, min gosse“, svarade
jag, “men du vet, att jag nu återvänder till Sverige
och ej vidare, åtminstone icke på lång tid, kommer
att föra något eget befäl. “
“Kan väl vara, sir, men jag tänkte så här: M:r
Walden har varit god emot dig Thibault; han har
visat sig vilja ditt väl, måhända behöfver han en
dräng, en trogen hund och det är din pligt, att erbjuda
dig att tjena honom. Med förlof, sir, får jag
blifva er dräng eller hundr“
Thibaults oskrymtade tillgifvenhet gjorde mig rörd.
Jag hade ej väntat mig en så djup tacksamhetskänsla
hos den lättsinnige sjögasten. Han förtjente mer än
väl, att jag sökte göra någonting för honom.

“Min kära Thibault“, sado jag till honom, “efter
du så vill, skall du få åtfölja mig till Sverige.“
Sjömannen störtade fram och fattade min hand.
“Sir“, utropade han, “må fan anamma mig med
hull och hår, om ni ej skall hafva heder utaf mig!“
“Det var just ett löfte, som jag ämnade taga
utaf dig, Thibault; håller du det, skall jag skaffa dig
in vid svenska flottan. Du kan blifva underofficer
der, Thibault; men märk väl, att vi behöfva goda
sjömän, men ej några fyllhundar. Förstår du mig,
Thibault ?“
“Ej så mycket som en “little drop“, som engelsmannen
säger, skall hädanefter fukta min fockhals,
sir, om han än aldrig så mycket skrek i blocken. Gud
välsigne er, sir! När skola vi lätta ankar?“
“I morgon, och till dess har du permission att
göra ditt pick och pack i ordning.“
Under upprepade tacksägelser aflägsnade sig Thibault.
Den återstående delen af aftonen använde jag
att skrifva ett långt bref till sir Algernon Smith,
hvari jag redogjorde för de händelser, hvilka träffat
mig sedan mitt misslyckade besök på Craigwood; äfven
tillkännagaf jag min fars död, hvilken hindrade mig
ifrån att, som jag lofvat, efter slutad fred besöka
honom och hans dotter i England. Jag uttalade det
hopp, att framtiden åter en gång skulle föra oss tillsammans.
Detta href återförde mina tankar till den
hulda qvinna, hvars bild uppfyllde hela mitt hjerta
och jag kunde ej annat än vredgas på ödet, som hindrade
mig ifrån att nu få sammanträffa med henne
samt vinna visshet om, huruvida jag skulle blifva den
lyckligaste eller olyckligaste menniska på jorden.
Åtta dagar derefter inträffade jag i Hamburg
samt anlände öfver Köpenhamn lyckligt till Sverige.
Thibault hade under resan varit mig till mycken nytta,
och jag beslöt att ännu en tid bibehålla honom i min
enskilda tjenst. Jag gjorde en omväg och begaf mig
till Carlskrona, dels för att uppvakta stationsamiralen,

dels för att utverka mig en tids permission i och för
mina enskilda angelägenheters skötande.
Yid ett kort besök, som jag aflade på kongliga
skeppsvarfvet, förvånades jag öfver den verksamhet,
som rådde der. Yid brobänken lågo en mängd nya
linieskepp och fregatter och pa stapelbäddarne stodo
flera svåra skepp under byggnad. En anda af rörelse
och lif röjde sig öfverallt samt ingaf förhoppningar,
att svenska flottan gick en lysande framtid till mötes.
Sverige, som vid Gustaf III:s tillträde af regeringen
nära nog ej mera egde nagon flotta, hade genom
konungens nitälskan samt Chapmans, Ehrensvärds och
general-amiralen Trolles insigter och erfarenhet redan
förskaffat landet tjugo till större delen nya linieskepp,
af från 70 till 64 kanoner och tio af dessa voro,
enligt amiral af Chapmans modell, försedda med 36-
pundiga kanoner på de undra samt 24-pundiga a de
öfre batterierna. Dessutom funnos åtta fregatter om
40 kanoner och tvenne om 36 utom smärre krigsskepp.
I Götheborg lågo trenne fregatter om 40 kanoner.
Å arméens flottas hufvudstationer Sveaborg
och Stockholm befunnos å det förra stället 70 skärgårdsfartyg
af olika storlekar och benämningar jemte
chefs- och sjukfartyg m. m., å det sistnämnda stället
28 galérer under skjul, de kungliga fartygen Am-
phion, Amadis och Esplendiau, jemte 30 kanonslupar
och 28 galér-espingar. Det var en flotta, hvilken
redan ingaf aktning, och som hade att påräkna officerare
till befälhafvare, hvilka genom tjenstgöring på
de krigförande makternas skepp varit deltagare i sa
många bataljer emellan de mäktigaste sjönationer. Dessutom
hade den beväpnade neutraliteten, i hvilken
Sverige var deltagare, föranledt betydliga expeditioner,
ofta till aflägsnare farvatten och som förskaffade flottans
såväl befäl som manskap en icke ringa öfning och
erfarenhet i sjömanskap och evolutioner. Det syntes
tydligt, att konungen visste värdera och rätt uppskatta
landets egentliga skyddsvapen, och flottans anseende
stegrades alltmera hos nationen. Man kände sig stolt

öfver att vara svensk sjöofficer och vi längtade all-
mänt efter tillfälle att fa visa konungen och det sven-
ska tolket, att de stora uppoffringar landet gjort för
flottan, ej voro förspilda, och att svenska sjömannen
ej vanslägtats fran de ärorika förfäder, hvilka under
de trenne Carlarnes tid spredo glans öfver svenska
flottan. • ■ B
1 4
1 i
J
Sjunde kapitlet.
Litet om affärer och något om politik. Hjelten hvilar en stund
på sina lagrar, och under tiden gör författaren läsaren bekant
med ryska flottan. Peter den stores testamente. “Lilla
farfar". Stenmusslornas härjningar. Den moskovitiska poli-
tiken och det slaviska elementet. Hjelten tager åter till ordet.
Efter ett kort uppehåll i Carlskrona företog jag,
åtföljd af Thibault, resan till Elleholm. Efter flere
ars bortovaro atersag jag, fastän under förändrade förhallanden,
mitt fädernehem. När jag körde in på går-
den öfverraskades jag af hundens skall och att se flere
personer jagtklädda och till häst. Bland dessa upp-
täckte jag snart min brors långa, smärta gestalt. Yar
det på sådant sätt han sörjde förlusten af en far, hvil-
ken för honom uppoffrat så mycket? När mitt åkdon
körde fram på gården, igenkände mig Henry. Han
steg af hästen och skyndade mig till mötes.
“Hvilken glad öfverraskning", utropade han! Yi
hade ej väntat dig så snart till hemmet. Het är några
vänner från hufvudstaden“, skyndade han att tillägga
då han såg min mörka blick vända sig åt det håll,
der jägarskaran höll med sina hästar. “De äro ej hit-
bjudna af mig, de hafva kommit mig helt och hållet
ovetande". s. ■
>t ••
i i
j t
i | £

“Godt, Henry, jag tviflar ej derpå. Men låt dina
vänner ej vänta för min skull“, svarade jag honom.
“När du får tillfälle, så låt oss ostörda samtala med
hvarandra; är min mor och syster qvar pa Elleholm?“
“Naturligtvis", svarade Henry icke utan en viss
förlägenhet. “Du träffar dem på deras rum. Farväl
så länge, vi råkas vid middagen".
Henry och hans muntra följe red bort. Hästar-
nes hofvar dånade mot den frusna marken och jägar-
nes horn blåste några muntra fanfarer. Jag skyndade
upp till öfversta våningen och öppnade dörren till min
mors rum. En djupt sorgklädd qvinna reste sig upp
med ett glädjerop. Jag tryckte min mor, min hulda
kärleksrika mor, till mitt bröst. Min syster, som hört
min röst och igenkänt den, kom inskyndande från ett
närgränsande rum och slog sina armar om min hals
under tårar och glädjerop. Jag kände hur djupt de
älskade mig dessa båda goda varelser. Det hugnade
mitt hjerta och utgjorde en rik ersättning för utståndna
mödor och besvärligheter.
“Har du träffat Henry?" frågade min mor, sedan
jag tagit plats emellan henne och min syster i soffan.
“Ja, men blott för några ögonblick; han och det
sällskap jag så oväntadt träffade här vid min ankomst
skulle just rida ut på jagt. Så kort efter vår fars
död, hade jag dock icke väntat att finna honom upptagen
af nöjen och förströelser".
Min mor suckade och såg bedröfvad ut. “Du får
ej döma honom för strängt, min son", sade hon. “Han
är van vid ett gladt umgängeslif. Tyvärr är han mycket
skuldsatt och hans kreditorer ansätta honom hardt.
Jag fruktar, att Elleholm kommer under administration.
“Det är oförsvarligt handladt af honom", sade
jag. “Våra fäders egendom i rofgiriga ockrares händer!
Jag skall tala vid Henry, måhända skall man
kunna undvika en sådan skandal“.
“Jag tror dock knappast, att olyckan kan hjelpas.
Så snart affärerna blefvo kända, skref jag till general-
skan", svarade min mor. “För Henrys skull nedlät

jag mig att bedja henne hjelpa honom med ett penningelån.
Hon afslog min anhållan, förklarande, att
Henrys skulder vore så betydliga, att de skulle medtaga
hela hennes förmögenhet. Dessutom har hennes
tillgifvenhet för din bror betydligt svalnat, sedan Henry
lemnat sin plats vid hofvet“.
“Hvad säger ni, min mor ?“ utropade jag bestört,
“Är Henry ej längre tjenstgörande hos konungen. Af
hvad orsak har han då lemnat denna hedrande befattning
r“
“Kungen sjelf lär vid underrättelsen om hans dåliga
affärer ha uppmanat honom härtill. Dessutom
lär hans intima umgänge med Anckarström på det högsta
misshagat konungen. Det var fråga om hans af-
skedande från-gardet, men din fasters inflytande räddade
honom dock från denna skymf. Allt detta inverkade
emellertid ganska menligt på din fars redan vacklande
helsa och påskyndade sannolikt hans bortgång
från oss“.
“Återigen denne Anckarström!“ utropade jag med
blodet sjudande af harm. “Denne man är af ödet bestämd
att blifva min familjs onda genius. Ej nog
med att han lockade Hildur AVagner att bryta sitt
löfte till mig och blifva operasångerska, nu har han
äfven störtat min bror i förderfvet. Jag varnade Henry
för hans sällskap, ty jag sag att det var han som drog
honom in på lastens och utsväfningarnes väg. Jag
fruktar det värsta för Henrys framtid“.
“Lofva mig dock en sak, min son“, sade min mor,
i det hon med handen smekande öfverfor min panna.
“Gerna, min mor, ni har jå förhand mitt löfte“.
“Tala lugnt och utan vrede med Henry“, sade
hon. “Låt mig ej blifva vittne till några stormande
uppträden mellan dig och honom. Det som är skedt
kan ej ändras. Gör hvad du kan för att rädda honom
och vart hittills fläckfria namn från vanära; men
jag ber dig än en gång, ingen onödig vrede, min son“.
“Ni har mitt löfte, min mor“, svarade jag, “och
pa det kan ni lita. Jag är likväl ej vid lynne att

infinna mig vid middagsbordet bland det muntra jagt-
sällskapet. Min trötthet efter resan är en giltig orsak,
att jag stadnar på mitt rum. Efter middagen skall
jag bedja Henry besöka mig“.
Ett par timmar efter detta första samtal med min
mor, hörde jag jagtsällskapet återkomma. Jag gick
fram till fönstret och såg ut på gården. Min bror syntes
ifrigt samtala med en herre tillhörande sällskapet.
Det var en tjock karl med ett listigt och gement utseende.
På hufvudet bar han en räfskinnsmössa och
var för öfrigt klädd i en kort pelsfodrad jagtrock, byxor
af gult sämskskinn samt höga jagtstöflor. Hans röd-
brusiga, finniga ansigte gjorde ett vidrigt intryck pa
mig. Han fattade min bror förtroligt under armen
samt promenerade några slag med honom pa garden.
Hvad kunde föranleda min stolta aristokratiska bror
att fördraga denna vedervärdiga förtrolighet. Han såg
händelsevis upp till mina fönster och blef mig varse;
han rodnade dervid starkt och nedslog ögonen. Troligtvis
anade han mina tankar. De öfrige af Henrys
sällskap utgjordes af tvenne kaptener vid gardet, en
löjtnant samt en fjerde civil person, den jag sedermera
fick veta var en ung, rik grosshandlare från hufvud-
staden. Jag föresatte mig att göra deras vistande på
Elleholm så kort som möjligt. Vid middagsbordet maste
det gått muntert till väga, ty jag hörde tidt och ofta
klingandet af glas och högljudda skrattsalfvor. Det
tycktes vara i grefvens tid, jag ankommit till Elleholm.
Vill ej Henry lyssna till mina ord och taga sitt förnuft
tillfånga, skola min mor och syster genast lemna honom
och söka sig en tillflyktsort på annat håll, sade
jag vid mig sjelf.
Jag kastade mig på en soffa i afvaktan på min
brors ankomst efter hvilken jag sändt bud. Stridiga
känslor vexlade inom mig. Prestgårdens röda tegeltak,
hvilket framskymtade emellan de nakna träden,
upplifvacle minnet af min ungdom och de bittra förödmjukelser,
min bror låtit mig vidkännas. Dystra
aningar om kommande olyckor och sorger uppfyllde

162 DÅLIGA AFFÄREK.
min själ. Anckarström stod mörk och hotande för min
själs syn. Ännu en gång, hyiskade en röst inom mig,
kommer denne hämdfulle man att ingripa i ditt eller
din familjs öde. Dessa tankar kommo mig att rysa.
f örst min brors inträde gjorde ett slut på dessa dystra
föreställningar. Henry såg upprymd och lifvad ut.
Det föreföll mig, som om han druckit ej så obetydligt
vid middagsbordet. Han slog sig ned i soffan, yttrade
sin ledsnad öfver att ej ha fått se mig bland sina vänner
yid middagen.
“Låt oss lemna detta ämne“, sade jag, “och tala
om vida vigtigare saker. Vårt första möte efter sa
lång skiljsmässa borde, jag medger det, varit af gladare
beskaffenhet; men sakens vigt tål dock intet upp-
skof. Säg mig uppriktigt, hur dina affärer befinna sig
och om det är sannt, hvad ryktet förmäler, att Elle-
holm kommer att öfvertagas af dina kreditorer“.
“Spörjer du härom, för att göra mig förebråelser ?“
frågade Henry med mörk blick. “Vårt gamla pojkaktiga
kif har för längesedan upphört, låt oss ej förnya
det“. “Du ansvarar sjelf för dina handlingar, så i det
ena som andra fallet“, svarade jag. “Som vår familjs
hufvudman tillkommer det dock dig i främsta rummet
att upprätthålla vårt namns anseende och heder. Jag
frågade dig, för att om möjligt kunna vara dig till tjenst“.
Henrys blick ljusnade.
“Mina affärer äro dåliga“, svarade han med en
vårdslöshet i ton och åtbörder, som förtröto mig. “Det
beställsamma ryktet har denna gång talat sanning; mina
kreditorer komma verkligen att öfvertaga Elleholm“.
“Huru stora äro dina skulder ?“ frågade jag honom
häpen öfver den liknöjdhet, med hvilken han talade
om sin olyckliga ställning.
“Något öfver 100,000 riksdaler. Det kostar att
lefva i hufvudstaden och vid hofvet skall jag säga.
Endast rika mäns söner böra gå in vid gardet samt
emottaga någon hofcharge. Jag trodde mig vara rik,
men var i sjelfva verket fattig. Det var ej mitt fel

att nian lät mig stanna i ovisshet härom tills det var
för sent“. “H vilka äro dina första fordringsegare?“
“Den ena af dem är den tjocka karlen du från
fönstret såg mig promenera med på gården. Han är
en procentare, en bof, som ej lemnar mig något anstånd
med mindre än jag vill öka hans fordran med en tredjedel
af beloppet. Den andre är Anckarström, som dels
lånat mig penningar, dels vunnit af mig stora summor
vid spelbordet^. “Således är Anckarström en af dem, som numera
ega större rätt till vårt fädernehem än vår mor, du,
jag och vår systersvarade jag ursinnig af harm.
“I närvarande stund är jag således hans och ej din
gäst! Henry, Henry, du har handlat mer än lättsinnigt,
då du satte vår ädla mor i denna belägenhet“.
“Hvad vill du väi, att jag skulle göra“, svarade
mig Henry med vresig ton. “Kan du hjelpa mig, så
gör det, förebråelser tjena nu till intet“.
Hans lugn retade mig.
“Jag hade verkligen tänkt att erbjuda dig den
summa, jag förvärfvat mig under strid och faror, men
då jag nu hör, att den skulle vandra i Anckarströms
ficka, så har jag helt och hållet förkastat denna plan.
Det vore en stöld, jag skulle begå emot min mor och
min syster. Dessa penningar tillhöra från denna stund
dem och ej mig. Öfversten grefve von Waldens enka
och dotter skola ej längre vara Anckarströms och en usel
procentares gäster. De skola genast lemna Elleholm“.
Henry gick fram till bordet och tände en ny pipa.
“Jag tackar dig“, sade han, “för din hjelp härutinnan,
ty sannerligen var jag icke djupt bedröfvad, hvad mor
och syster beträffar. Anckarström kommer till Elle-
holm redan om fjorton dagar, för att jemte öfriga kre-
ditorer taga egendomen i besittning. Det var rörande
denna angelägenhet jag samtalade med den tjocka herrn
i middags“. “Om fyra dagar skola vi hafva lemnat Elleholm“,
svarade jag. “Yår mor skall genast blifva underrättad

■MaBm
om hvad som förestår. Jag har i Carlskrona hyrt en:
liten våning, hvilken tillsvidare skall blifva hennes;
och Emmys hem. Stadna dina gäster q var eller lemnai
de Elleholm, så att vi kunna draga hän utan obehag-;
liga vittnen". “Redan i morgon äro de härifrån".
En stund efter detta samtal meddelade jag mint
mor hvad Henry sagt mig, samt förklarade nödvän -1
digheten för henne och oss att lemna Elleholm. Hon
bar sitt öde med lugn, utan att yttra någon klagan,
eller förebråelse mot Henry.
Dagen derefter lemnade Henrys gäster Elleholm.:
Han sjelf följde dem ett stycke på vägen och återkom;
först sent på aftonen. Han syntes undvika mitt säll-1
skap och ville icke sammanträffa med min mor. Eör-r
beredelserna till vår afresa togo nu all min tid i an-i
språk och på morgonen fjerde dagen efter mitt samtal)
med Henry körde vår res vagn fram till stora trappan.)
Ännu en gång gick min mor vid min sida genom)
de välkända rummen, i hvilka hon tillbringat så;;
lyckliga dagar. Med tårade ögon betraktade hon de;
gamla möblerna, taflorna och alla de små prydnader,)
dem min fars kärlek och tillgifvenhet skänkt henne;
under årens lopp, och vid hvilka ett eller annat gläd-l
jande minne var fästadt. Nedkomna i bibliothet stad-l
nade hon framför ett porträtt af min far. Med hop- |[
knäppta händer betraktade hon sin makes milda vackra ;J
ansigte. De stora, om godhet vittnande ögonen tyck-:!
tes i denna stund uppmuntrande skåda ner på oss och b
liksom tillhviska oss hoppet om bättre, lyckligare tider.
Min mor lade handen på sitt hårdt klappande hjerta,
i det han yttrade:
“Min son, låt oss resa!“
På stora trappan stod Henry. När han såg min
mors höga svartklädda gestalt, ryckte det till i hans
likbleka ansigte; han var min bror och jag kände medlidande
med hans olyckliga öde.
“Parväl, Henry", sade min mor i det hon räcktet
honom handen till afsked. “Utan klagan, utan något 1

agg lemnarjag det hem, som numera är ditt. Vårda ditt
namn, så att du en gång kan möta mig utan att rodna
och glöm aldrig, att heder, ära och ett rent samvete
hafva större värde än all jordens skatter och rikedomar
; måhända träffas vi en gång under lyckligare omständigheter1'.
Henry syntes djupt skakad, måhända insåg han i
detta ögonblick all den sorg han dragit öfver den ädla
qvinnans hufvud. Han drog mig afsides i det han
yttrade: “Gör allt, hvad du kan för henne och min syster,
och jag skall välsigna dig“.
“Var lugn, Henry“, svarade jag, “du kan lita på
mig; ingenting skall fattas dem så länge jag lefver“.
Några minuter derefter rullade vår vagn utför den
långa alléen, som ledde till Elleholm. Det var en kulen
och grå vinterdag, då vi lemnade det gamla godset.
Det annars så täcka landskapet syntes dystert och
otrefligt och verkade tryckande på våra förut nedslagna
sinnen. En kall vind for hvinande genom trädens
nakna grenar och de torra löfven, hvilka lågo hopade
vid gärdesgårdarne och i dikena vid vägen, flögo hvirf-
lande omkring. Jag hade efter mitt samtal med Henry
genast skrifvit till Fiffi och anhållit, att hon ville
åtaga sig bestyret med rummens iordningställande åt
min mor och syster.
Efter åtta dagars besvärlig resa anlände vi till
Carlskrona, hvarest jag införde min mor i det enkla,
men trefliga hem, som genom Fiffis omsorg blifvit
iordningstäldt åt dem. När vi om aftonen sutto samlade
framför den muntert sprakande brasan i den stora
och trefliga salen, såg jag min mors ansigte uttrycka
förnöjsamhet och belåtenhet; hon tryckte min hand, i
det hon yttrade sin tacksamhet för det lugna, trefliga
hem jag förskaffat henne och Emmy.
Allt efter hand anlände till Carlskrona de officerare
af flottan, hvilka under kriget varit i utländsk
tjenst, men ännu afhördes hvarken Puke eller Ziervo-
gel. Jag längtade mycket efter de gamla bepröfvade

vännerna. Inom väl underrättade kretsar, talades helt
öppet om ett snart förestående fredsbrott med Kyss-
land, och den drift med hvilken arbetena bedrefvos
på varfvet och de förråder af alla slag, som oupphörligt
hopades i magasinerna, tycktes bestyrka dessa
gissningar. Utan tvifvel hade Gustaf III länge umgåtts
med planen att ännu en gång försöka Sveriges krafter
och vapenlycka emot grannen i öster. Sverige hade
mångåriga förödmjukelser att hämnas pa Kyssland,
och Polens delning syntes ingifva en rättvis fruktan,
att ett dylikt öde äfven kunde förestå Sverige i en
framtid. Troligt är också, att Gustaf III medelst ett
krig emot Kyssland och derunder förefallande händelser,
ville förskaffa kronan mera utvidgade rättigheter.
Konungens ställning blef också alltmera svar
och ohållbar gent emot de kufvade, men derför icke
upplösta partierna, hvarjemte ett doft missnöje började
göra sig gällande hos nationen, som, fallen för ytterligheter,
ifrån afguderi, småningom öfvergick till hat
och misstroende emot monarken. Den förödmjukade
aristokratien omfattade med glädje denna omkastning
i allmänna opinionen, till att derigenom kunna nedsätta
konungen i folkets ögon, ja den aktade till och
med icke för rof, att begagna sig af 1783 års missväxt
till att stegra folkets hat mot konungen. Konungens
resa till Italien och Kom gaf anledning att
äfven taga den religiösa fanatismen till hjelp, för att
göra Gustaf ännu mer förhatad för folket. Da nem-
ligen konungen uppehöll sig någon tid i Kom och
derunder hade flera sammanträden med påfven Pius
Yl, så utspriddes bland svenska folket den orimliga,
men dock af mången allvarsamt trodda fabeln, “att
konungen hade, efter drottning Kristinas exempel, gått
öfver till katholska religionen, men icke för att, sasom
hon, afsäga sig kronan, utan tvärtom för att införa
katolicismen i Sverige". Att konungen således för
egna planers befrämjande äfven önskade ett fredsbrott
med Katarina II var ingalunda otroligt. Sveriges
ställning var också sådan, att man med skäl kunde

vänta sig vinna framgång emot den östra grannen.
Någon egentlig statsskuld betungade icke riket, fäst-
ningarne voro i godt stånd, en ansenlig örlogs- samt
skärgårdsflotta låg färdig att när som helst utlöpa.
Espriten samt dugligheten vid flottans alla korpser
befann sig på en hög ståndpunkt. Visserligen funnos
de - likväl ej inom flottan — som ansägo Rysslands
sjömakt vara vår till den grad öfverlägsen, att någon
seger för svenska flottan var omöjlig att påräkna.
I kretsen af några vänner samt omgifven af min
mors och systers ömma omsorger tillbragte jag nu en
tid af ostördt lugn och sällhet. Jag hvilade på mina
lagrar intill dess krigstrumpeten snart ånyo kallade
oss alla under vapen.
De, hvilka möjligtvis, såsom sjöofficeren yttrat,
skulle hysa någon öfverdrifven fruktan för Rysslands
sjömakt, vilja vi söka lugna genom att framhålla hvad
