förklarade sig villig att utan hissning gå till väders;
de som voro alldeles omöjliga blefvo placerade i tågrummet
eller anställda vid sjukvården.
Under starka snöbyar och hård nordostlig vind
lemnade jag Carlskrona, sedan en del af de under utrustning
varande skeppen tid efter annan utlagts samt
förtöjts på redden. Redan vid passerandet af de yttre
grunden mötte vi drifis. Storamiralen, i egenskap af
flottans högste chef, hade redan anländt till Carlskrona.
Under honom kommenderade amiral Nordenskjöld som
flaggkapten, samt konteramiral Liljehorn och öfverste
Modée i egenskap af divisionschefer, på skeppen Sophia
Magdalena och Ileckig Elisabeth Charlotta. Mina ordres
lydde att inhämta underrättelser om den på Köpenhamns
redd liggande ryska eskadern. Ryska stora
flottan qvarlåg ännu i Cronstadt under amiral Tschit-
schagoffs befäl, sedan amiral Samuel Greigh i Oktober
månad förlidit ar aflidit ombord på sitt skepp Rostisloff.
Norr om Bornholm prejade jag några dagar der-
efter en rostockare, som kom från Köpenhamn. Af
honom fick jag veta, att ryska eskadern låg i Kjöge-
bugt jemte danska flottan. Den förra, som bestod af
tvenne tredäckare utom smärre linieskepp och fregatter,
var illa bemannad och hade mycket sjukt folk ombord.
En fiendtlig kutterbrigg hörande till den ryska eska-
dern och som seglade utmärkt väl, hade jag flera dagar
haft i sigte. Det syntes tydligt, att den bespejade fre-
gatten, men dess välsegling gjorde, att jag, trots alla
bemödanden, ej kunde jaga upp den och komma i
affär. En svår nordlig storm dref mig in i Danziger-
bugten, och som jag hade många sjuka ombord, beslöt
jag att löpa in i Weichseln, för att skaffa förfriskningar
åt besättningen. Snart inlopp jag i denna enda segel-
bara mynning af floden, som här bildas af tvenne
jetteer, uppförda af träd och sten, utskjutande nära
en half mil i sjön. 1 j
. ■ : • f , , • ■ i i - t t - 3 t

I sällskap med proviantförvaltaren lemnade jag
kort efter ankringen fregatten, för att resa upp till
staden, hvars gamla ståtliga torn och kyrkspiror, hvilka
i bakgrunden af landskapet höjde sig öfver brutna,
vågiga kullar, klädda med landtgårdar och skogar,
hvilka sistnämnda stodo i vårens ljusgröna skrud. På
jetteerna, långs hvilka lågo fartyg på båda sidor från
tullhuset till Neufahrwasser och sedan hela vägen på
venstra flodstranden upp till staden Danzig, ett afstånd
af nära en och en half svensk mil, promenerade en
mängd tulltjenstemän, eller rörde sig under högljudt
samtal och lifliga gester polska köpmän, bankirer och
penningvexlare, skeppare, matroser och ryska span-
målshandlare, under det att de arma, i trasor klädda,
polska bönderna, mörka och solbrända, med höga rop
och piskslag framdrefvo sina små hästar, spända för
stora lass med hvete, hvilket i tusentals tunnor inlastades
på fartygen. Denna lifliga, omvexlande tafla
ådrog sig till den grad min uppmärksamhet, att jag ej
observerat, att jag i trängseln mistat mitt sällskap,
förvaltaren. Jag förmodade, att han gått att anskaffa
ett åkdon och gick derföre framåt jettéen, för att möta
honom. Vid midten af jettéen ökades trängseln af folk
och vagnar till den grad, att det syntes nästan omöjligt
att framkomma genom denna larmande massa.
Villervallan och ropen att gifva rum tilltog ännu mera,
då en polsk bonde, hvilken sökte framdrifva sitt lass,
i trängseln kom att stöta i kull ett vid sidan af jettéen
stående bord, vid hvilket tvenne karlar sutto och spelade
kort, med en hög af kopparkopek framför sig.
Svärjande och rasande öfver förlusten af sina penningar,
hvilka ögonblickligen trampades ned i den djupa
vägen, trängde sig de båda spelarne fram till bonden,
för att tvinga honom att ersätta skadan. Jag var af
den påträngande massan förd nära intill stället, der
tvisten egde rum. Den ene af spelarne, en ovanligt
lång, något framåtlutad gestalt, klädd i de polska och
schlesiska judarnes sedvanliga drägt, hade med sina

långa armar och jättehänder fattat bonden om strupen
och ville med våld slita honom till sig, från hvilket
han hindrades af den kringstående folkmängden. Hans
kamrat, som redan blifvit undanskuffad af några närstående
karlar, kunde härvidlag ej komma honom till
hjelp. Jag stod helt nära den förstnämde spelaren
och såg honom i en hast framdraga en lång, bred knif.
Hvad hans afsigt var, kunde jag lätt ana. I ögonblicket
fattade jag bakifrån med båda mina händer
om hans högra arm, som höll knifven. Han släppte
nu bonden och vände sig ursinnig emot mig. Båda
gåfvo vi till ett gemensamt rop af öfverraskning; karlen,
den jag ännu fasthöll med mina händer, var ga-
lerslafven nummer 54 från Toulons bagno. Jag släppte
mitt tag, i det jag ropade åt honom att draga sig
undan. “Ni har rätt“, sade han, “följ mig, skall jag snart
öppna väg för er.“
Knappt hade han yttrat dessa ord, förrän tian
gjorde ett vildt språng framåt samt kastade sig med
framåtsträckta armar och knutna händer på de närmast
intill stående bönderna och sjömännen, hvilka
oförberedda härpå, tumlade om hvarandra till höger
och venster, lemnande en öppning stor nog för galer-
slafven att komma igenom. Jag följde skyndsamt efter
och såg brottslingens höga gestalt lik en orm slingra
sig fram genom den hopade massan. Han liknade en
stormvåg, som med oemotståndlig kraft kullkastar alla
hinder. Ville han undfly mig eller fruktade han för
upptäckt. Emellertid försvann han ur min åsyn.
Hvad han förutsagt och hoppats hade då slagit
in. Han är fri och har lyckats rymma, yttrade jag
för mig sjelf, med tanken på hans spådom i Toulon.
Har då revolutionen verkligen utbrutit i Erankrike?
frågade jag mig.
“Så har den, min herre, och konungen är lika
god republikan som alla de öfrige; han har sjelf i
folkets närvaro påsatt den röda jakobiner-mössan, i
stället för det kungliga diademet.“

Dessa ord yttrades tätt bakom mig. Jag såg mig
om och varseblef galérslafven, hvilken nu klädd i en
rysk köpmans allvarliga drägt, helt lugnt följde mig,
som om ingenting passerat. Han skrattade med en
viss godmodighet åt min öfverraskning och skyndade
att taga stegen ut, för att komma i jemnbredd med mig.
“Är det sannt, hvad ni nyss yttrade ?“ frågade
jag- “Lika sannt, som att jag är fri och att man i
Paris dansar på Bastiljen“, svarade han glädtigt. “Men
ni frågar mig ej, hur jag kommit ur bagnon; ni tvif-
lade pa mina ord, men ni finner att gammal är äldst,
ellqr hur?“
“Hur blef ni då fri ?“ frågade jag honom, allt
mer och mer öfverraskad af de nästan otroliga nyheter
han berättade. “Derigenom att vi, för att hjelpa de hederliga
Toulonsboerna, äfven ställde till en revolution inom
bagnon. Enighet ger styrka, säger ordspråket. Hvad
som ej lyckats för mig ensam, gick som en dans, när
vi voro några tusen. Yi tuttade eld på smörjan och
läto för en gang skull våra plågoandar smaka de jern-
skodda årorna. Sedan tog jag vägen till Lyon, sällade
mig till den “gyllne ungdomen", och blef medlem af
“89 års klubb“. Men jag tröttnade snart vid de republikanska
idéerna, som ej passa in för en man med
mina vanor. Monarkien, den lugna, sansade monarkien
förstås, passar bättre för den breda väg, på hvilken
jag låter mina apostlahästar framgå. Jag begaf
mig öfver till England och kom just lagom till London,
för att se min forne kamrat vid åran, nummer 53,
hängas i Newgate. Han hade burit sig litet dumt åt,
men anblicken af hans död gjorde mig melankolisk.
Han såg så sorgsen ut, der han dinglade med repet
om halsen, att jag ej mera trifdes i old England. Jag
styrde nordlig kurs och gnodde upp till Skottland/'
“Till Skottland, hvad skulle ni göra derr“ frågade
jag honom med en häftighet, som fäste galér-
slafvens uppmärksamhet.

■
“Ni tyckes sannerligen intressera er för mig“,
svarade han, läggande tonvigt på hvarje ord. “Om 1
så är, ljuger ej ordspråket, att Modet är tjockare än
vattnet. Hvad jag hade att uträtta i Skottland, jo,
jag ville helsa på min gamla flamma, n. b. om hon
ännu lefde; ni skall veta, att äfven jag varit kär, i
d. v. s. i min ungdom.“
“ Natur ligt vi s“, svarade jag, med möda kufvande 4
min sinnesrörelse, ty de aningar jag haft efter mitt j
möte med hvita frun på Craigwood dykade i hast åter 1!
upp i min själ. “Träffade ni händelsevis er flamma?
Om så är, säg mig hvar, ty jag vill veta det. “
“Hvad kan denna sak så mycket intressera er“, ,
svarade han med ett gapskratt. “Den qvinna jag äl- •
skade, för många herrans år tillhaka, var dä ett ungt
vackert fruntimmer nyligen gift med en skottsk laird I
som bodde på ett rigtigt ugglenäste, hvilket hade namn, ,1:
heder och värdighet af slott. Mannen var ett kardinal- I
fä, men frun en täck, gladlynt toka som hade läst så vi
pass mycket af Shakespear och Milton att hon lärt I <
att bedraga sin man. Den vackra lady Jane älskade ?i|
mig, hon . . .“
“Ni ljuger, utropade jag så högt att förbigående
personer stannade och med förvåning betraktade oss. \
Den olycklige lairdens af Craigwoods maka har aldrig iB
älskat en sådan usling som ni. Ni var nog djefvulsk \s,
att utsprida denna nedriga lögn, för att hämnas på den >:
qvinna, som visade er gästfrihet. Tala sanning, ty ) -
annars torde jag låta polisen få reda pa hvem ni är. • i
“Ni menar min slägtskap med Ludvig Capet d. v. s. Ij
att jag har en fransk lilja på min venstra arm in- i
bränd“, yttrade han med ett skärande skratt. Dum- |
heter min herre, ty sådane blommor hafva ingen kredit
numera och några galerslafvar finnas ej här på;
orten. Vi skola ej vidare orda om min kärleksaffär, ti
som i hvarje fall endast rör mig, jag ämnar migöfvenl
till Sverige, lefver min slägting generalskan Bjelken-ii
stjerna ännu?“

Förgäfves sökte jag förmå honom att gifva mig
de upplysningar jag önskade rörande de närmare omständigheter,
som kommit honom att gästa Craigwood
och det förhållande, som egt rnm mellan honom och
lady Janie. Försigtigt kringgick han alla mina frågor
i detta ämne. Men mina misstankar om hans brottslighet
hade numera vunnit fullkomlig visshet, och jag
hoppades att i en framtid, om jag vidare sammanträffade
med honom, kunna tvinga honom till en bekännelse,
hvilken kunde rentvå lairdens olyckliga maka i
verldens ögon, så mycket mera som hon var en släg-
tinge till sir Algernon Smith, som säkerligen med glädje
skulle se denna fläck utplånad på sitt sköldemärke.
Galerslafven, hvilken vi nu vilja benämna vid sitt
namn friherre von Kyhl, upprepade sin fråga i afse-
ende på generalskan.
“Er slägtskap med detta fruntimmer är så aflägsen,
att ni ej kan finna någon fördel vid att uppsöka
henne“, svarade jag. “Hon lefver ännu, är rädd om
sina penningar och är ej fallen för några uppoffringar,
icke en gång för sina närmaste anhöriga.“
“Jag vill ej heller utpressa några dylika af hen ne“,
svarade han mig, “utan endast erhålla hennes råd i
afseende på ett och annat. Hon är ett klokt, förslaget
fruntimmer. Jag skall och måste träffa henne,
vi hafva förr en gång i lifvet haft affärer med hvar-
andra.“ I detta ögonblick upptäckte jag förvaltaren, som
kom mig till mötes. Han hade anskaffat ett åkdon,
hvilket han sade väntade ett stycke derifrån på oss.
När Kyhl hörde att jag*var i begrepp att lemna
honom, bad han mig följa sig några steg afsides. Jag-
gjorde som han önskade.
“Låna mig några hundra riksdaler till reskassa“,
sade han hviskande till mig, “mina sista styfrar lågo
på spelboidet och blefvo nedtrampade på vägen. Jag
är totalt utblottad.“
Sjöofficeren. II. 12

“Jag har inga penningar att uppoffra“, svarade t
jag honom. “Äfven om ni får alla de underrättelser ni önskar
om lairden af Craigwoods gamla fru“, sade han, “jag*1
är villig att åt er sälja denna hemlighet.“
“När kan jag erhålla dessa upplysningar ?“ frågade
jag honom, “och hvem borgar för dess sannings -1
enlighet ?“
“Vill ni om fyra månader infinna er på källaren i
“S:t Görans Svärd“ i Stockholm samt der efterfråga i
m:r John Temple, så skall nämnde person lemna er:
allt hvad ni önskar i detta afseende. Någon annan i
borgen än mitt löfte till er kan jag ej erbjuda. Ni!
vet, att jag ej sviker hvad jag lofvat. Ni trodde ej 3
på mina ord i Toulon, och i dag har ni fått dem be-1
sannade.“ Summan han anhöll om var en obetydlighet och b
jag beslöt att på vinst och förlust gifva honom den.it
Jag lemnade honom derföre penningarne samt önskade i
honom lycklig resa samt att taga sig till vara för i '
framtida äfventyr. Han stoppade sedelbundten i fickan 1
och tackade mig.
“Är lyckan god“, sade han, “skall jag innan af-1
tonen hafva fördubblat summan ni lemnat mig. Eri-il
heten är ändå en skön sak, och sedan den kommit mig r
till godo, skall väl äfven lyckan infinna sig.“
Han helsade med handen och försvann bland den|>
böljande mängden. Trött af de sinnesrörelser jag er-l
farit, satte jag mig upp i åkdonet jernte förvaltaren I
och for i rask traf jette en framåt. Danzigs kathedral, fl
en stor tegelbyggnad med målade glasfönster, låg fram-l
för mig i det strålande solljuset. Jag skyndade atttiB
uträtta mina affärer och återvände mot aftonen till 11
fregatten. Stormen hade bedarrat och morgonen derpåi
lemnade jag med Galathea Danzigs redd. Efter ytter- m
ligare en månads enformig kryssning i Östersjön samti
uppåt Einska viken, på hvilket sistnämnda ställe jag i
fick säkra underrättelser om att ryska flottan låg segel-1
klar att utlöpa i Cronstadt, återvände jag till Carls--

krona, hvarest jag fann flottan, bestående af 21 linie-
skepp, 9 svåra fregatter, 4 repeterfregatter och 7 till
8 mindre fartyg till ankars på yttre redden, med en
besättningsstyrka af 16,595 man. Hertig Carl hade
redan embarkerat ombord på chefsskeppet Gustaf III.
Jag skyndade att till storamiralen rapportera hvad
jag inhemtat rörande fiendtliga flottan, hvarefter jag
fick order att komplettera mina förråder och på nytt
göra mig segelklar. Lyckligtvis hade jag endast få
sjuka ombord, men från flottan sändes nästan dagligen
transporter af sjuka, dels till öarne K yrkö samt Aspö,
dels till sjukhusen i staden. Danska flottan under
vice amiral von Schindel hade, enligt de underrättelser
Illerim och Jarramas medfört, förenat sig med ryska
eskadern i Kjögebugt, som det hette, for att bevaka
ryssarne, men egentligen för att bispringa ryska flottan
i händelse af en för henne olycklig batalj. Fastän
alla våra skepp, till följd af farsoten, hade ytterst
svaga besättningar, längtade vi likväl efter att få uppsöka
fienden. Konungen hade genom “Förenings- och
Säkerhetsakten^ vunnit fria händer, “att efter behag
riket styra“, det var nära nog ett slags envälde han
derigenom tillvällat sig, hvilket ännu mera uppretade
de missnöjda af adeln emot honom. Gustaf hade hållet
ett det mest hänförande tal inför ständerna och svurit,
att hans hand förr skulle förvissna, än han undertecknade
något för riket menligt. Arméen var numera
återföra till den fullkomligaste lydnad, men konungen
fann snart, att kriget till lands icke skulle leda till
något afgörande resultat. Kyssland hade uppställt
60,000 man i Finland, och efter ganska ansenliga förluster
i åtskilliga drabbningar, beslöt konungen att
göra kriget till nästan ett uteslutande sjökrig. Till
den blå-gula flaggans tappra försvarare stod numera
hans och fäderneslandets hopp. Den 6 Juni uppgick
signalen att gå till segels på storamiralskeppet, och
strax derefter lemnade flottan Carlskrona, för att uppsöka
den fiendtliga och leverera batalj.

Elfte kapitlet.
Den 26 Juli 1789. En gammal vän som
Liljehorns sätt att lyda ordres. Ett
tjenstkorset". Thibault vill “splitsa"
nas, men kommer ej under fund med
Den 24 Augusti 1789. fiende. Konter-amirali
fruntimmer med “för-
sitt öde vid en qvin-
hvad kärlek vill säga.
Hyilken ståtlig anblick erbjöd ej den präktiga d
svenska flottan, när den med alla segel tillsatta den ;
17 Juli, således årsdagen af slaget vid Högland, föri
en laber bramsegeiskultje loverade fram och åter med'r
sigte af Ölands södra udde ifrån toppen. Förmiddagen p
användes till generalexersis med skeppens kanoner och! i
vid middagstiden anbefalldes alla flottans chefer medelst d i
signal att infinna sig ombord på flaggskeppet. Näri il
vi inträdde i den stora, rymliga kampagnesalen, funno
vi hertigen jemte sin stab och skeppets öfriga office-3 H
rare församlade omkring en jättestor punschbål. Under1 1
kanonernas dån dracks storamiralens skål, hvarefterdi
hertigen upplyftades och bars af de närvarande offi-ii
cerarne i triumf kring däcket och öfra batteriet. Sedan u;
samlades vi ånyo kring bålen, hvarest en af flottans)| j
poetiska genier, som blifvit uppvärmd af punschen ochl '
kanonaden, med följande verser uppvaktade hertigen: f
Höj din blick till Sveas flagga,
Hvad hon varit, det hon är.
Må hon än i sekler vagga
Lika ärofull och kär.
Först uti kung Eriks tider
Flög du i din äras glans.
Under Horns och Bagges strider
Ej mer hedrad flagga fanns.

Snart utöfver Öster-vågor
Rysslands örnar flyga fram.
Hafvet synes stå i lågor,
Ty från högrest, timrad stam,
Svenska männen jaga stålet
In i moskovitens barm.
Bl å-gul flagga visar målet
Under stridens rök och larm.
Stupar du med svärd i handen,
Gläd dig, in i dödens natt,
Till de sälla, ljusa landen,
Får du med, din största skatt,
Ty din flagga stoftet höljer,
När du sänks i djupets famn,
Famnar dig när vågen sköljer
Kring din bleka krigarhamn.
Vörda henne som din moder,
Älska henne som din brud.
Res åt henne ärestoder,
Vunna vid kanoners ljud.
Än hon syns på vågen vagga
Fläckfri, såsom Nordens mö.
Bröder! svärjen, för vår flagga,
Ärligt strida, manligt dö.
Innan vi lemnade chefsskeppet utdelades till sam-
teliga fartygscheferna i flottan hertigens ordres, hvar-
efter några af matroserna ombord pa skeppet erhöllo
af hertigens egen hand ett af honom instiftadt förtjenst-
tecken af silfver för underofficerarne och gemenskapen,
bestående af ett ankare, hvaröfver tvenne värjor lägo
i kors, hvilket skulle bäras i ett svart och gult band.
Enligt reglorna borde den som erhållit ett sådant hederstecken
bära det till dödsdagen, äfven om han “för
militäriska dygder vunnit den högsta befordran“. Bland
de vid detta tillfälle dekorerade, var äfven en gammal
korporal vid konungens regemente, som särdeles ut-

märkt sig under bataljen vid Högland. Gubben fälldei
glädjetårar, när hertigen fästade förtjensttecknet pa
hans bröst. Yi erhöllo befallning, att kungöra föri
besättningarne ombord på vara fartyg, att hvar och!
en, som uppförde sig tappert och ärligt under striden,]
kunde vara viss om samma belöning.
Strax efter min återkomst ombord erhöll jag signala
från flaggan, att hålla ur linien och gå med fregatten i
på utkik efter fienden. Det blåste friskt och med i
god fart kilade jag in mellan Gottland och Öland, i
Mot morgonen hade jag lyckan att falla in med tvennei
ryska handelsfartyg, kommande från Eeval, lastade!
med hampa och talg. De blefvö genast tagna ochl
sända till flottan. Ett engelskt fartyg, som jag längre'
fram på dagen prejade, berättade sig hafva sett fien-i
den vid pass fyra sjömil norr om Öland, 30 segel'
stark, oberäknadt fregatter och brännare. Under lop -1
pet af natten varseblefvo vi en mängd raketer upp-)
stiga i ostlig rigtning, hvilka jag anade komrao från:
fiendtliga flottan. Skarp utkik hölls så från däck somi
väders, och i dagbräckningen såg jag rätt förut em
ljus sky, som hastigt närmade sig. Det var ganska;
riktigt ryska flottan, bestående af 21 linieskepp, hvar-’
ibland trenne tredäckare, och 10 fregatter, som med;
öppen vind höllo ned emellan Gottland och Öland. 1
Jag höll genast af med fregatten, med signaler blå -1
sande på förtoppen, att fiendtliga flottan var synlig.;
I solnedgången anträffade jag ånyo vår flotta styrande
nordost-vart; för natten lades bi under små segel för i
att invänta fienden. Kort förut hade Jarislawitz an-i
ländt med friskt manskap från Carlskrona samt åter;
afgått med en myckenhet sjuka till nämnde ort. Under;
natten hade vi stark åska med regn.
Den 26 Juli randades. Med Dristigheten som i
ledare under den tappre Pukes befäl höll vår flotta;
ned på fienden, men en dyrbar tid gick redan nu för-;
lorad, för att få vårt avantgarde under Liljehorns be-;
fäl med i linien och signaler från chefsskeppet erinrade;
honom att sluta i linien och få fienden att öka segel;

EN GAMMAL VAN SOM FIENDE. 255
ru. m., men allt förgäfves. Han höll sig som den fegaste
kruka långt till lovart och visade lika liten lust
att komma i ärlig strid som fienden sjelf, hvilken liggande
i lä immerfort föll undan. Tredje divisionen
under öfverste Modée jemte corps de bataille höll raskt
ned på fienden. Erån Gustaf III:s stortopp blåste den
manliga signalen: “Ingen dödlig, som kan föra befäl,
stryker flagg“. När storamiralens signal blef känd af
besättningen ombord, yttrade de sin belåtenhet med
trenne hurrarop. Ändtligen kunde vi kl. 2 eftermiddagen
på något afstånd börja träffningen. Jag hade
föresatt mig att komma i elden och höll derföre ned
emot en fiendtlig fregatt om 36 kanoner, vid namn
Caj) Bon Fspérance. Det var ett vackert fartyg, som
fick emottaga tvenne lag af vara styrbordskanoner,
hvilket det helt lamt besvarade samt satte kort der-
efter på mera segel och höll undan. Med Minerna
och Fäderneslandet i sällskap föll jag kort derefter in
med en svår tredäckare på 108 kanoner, kallad Tre
Jerrack. Denne eldsprutande motståndare, som förde
konteramiralens flagg på förtoppen, fick af oss emottaga
det mest raserande jernpulver. Jag hade intagit
min ställning tvärs för dess styrbords låring. Dess
chef, en lång, ståtlig officer, såg jag sta pa hytten och
uppmuntra sitt folk, att tappert strida. Hans röst
var mig väl bekant. Jag satte kikaren för ögat och
såg min forne befälhafvare Paul Jones. Jag saluterade-
honom med ett nytt lag, som plöjde upp det stolta
skeppets sida och var af en förödande verkan. Minerna
hade fått storstången skjuten öfverbord och sackade
ur striden. Paul Jones höll nu troligtvis för
första gången i sitt lif ur träffningen. Yi sände honom
till respass en mängd 36- och 24-pundiga kulor. En
stund derefter varseblef jag en ganska tjock rök uppstiga
från tredäckaren. Den hade fällt sina portax’
och låg hårdt krängd om styrbord. En mängd folk
var ute på b agb o r d s - sid an, förmodligen timmermän,
hvilka arbetade med att hjelpa de grundskott den erhållit.
När röken något skingrats, observerades att

ledaren för fiendtliga linien förlorat förstången och
höll utaf förde vind. Samma manöver gjorde närmast
liggande skepp och fienden syntes med uppsåt vilja
undvika striden. Egentliga orsaken härtill var den,
att ryska amiralen ville förstärka sig med van Dessens
eskader och efter föreningen göra anfallet på svenska
flottan, då han enligt befallningen i czar Peter I:s
ukas var minst en tredjedel starkare än den svenska,
och således med mera trygghet kunde våga en afgö-
rande drabbning.
Storamiralen som såg tredje divisionen uti häftig
drabbning, hastade att komma den del af flottan till
undsättning. Dristigheten, den modige ledaren, hade
måst hålla ur linien, ty en tjugofyrapundig kanon
sprang sönder, dödade mycket folk och hotade för ett
ögonblick att åstadkomma eldsvåda. På chefsskeppet
blef kapten Höökenflycht och en underofficer döds-
skjutna jemte några man. På Galathea hände under
träffningen emot Ca/p Bon Esperance, att drufvan lossnade
från en 24-pundig kanon på batteriet. Genast
befallde den hurtige kanonkommendören, att den af-
brutna drufvan skulle begagnas som kula och sändas
öfver till fienden, jemte ett anständigt sällskap af kamrater.
Mitt folk visade en ifver och hurtighet, som
var öfver allt beröm. En officer från chefsskeppet
kom i en båt ombord strax sedan jag girat från låringen
på Paul Jones tredäckare, samt gaf mig order att
med fregatten slå mig upp till chefen för andra divisionen,
kontreamiral Liljehorns skepp Sophia Magdalena,
samt till amiralen framföra hertigens befallning, “att
om han sjelf ville vara en förrädare, ej förhindra de
öfriga skeppscheferna i sin division att attackera fienden
och slåss som ärliga karlar“. Genast tillsatte jag
alla segel och var en timma derefter uppe under aktern
på amiralens skepp. Jag tillropade honom hertigens
order, men han syntes ej fästa minsta vigt vid
mina ord, utan fortfor att med händerna på ryggen
promenera fram och åter på hyttan. Hans fega oförskämdhet
