Rysslands flotta varit och är. Detta är ingalunda att
anse såsom något afbrott i berättelsens gång, ty dessa
upplysningar äro nödvändiga i och för den rätta uppfattningen
och bedömandet af de strider på sjön, hvilka
föreföllo under Sveriges krig med Ryssland 1788, 89
och 90 och som inom kort skola blifva föremål för
våra skildringar. Hvad vi nu komma att säga om
ryska flottan är till en del ett utdrag af H. D. Sey-
mours’ skrift “Ryssland vid Svarta hafvet och Azowska
sjön“, införd i Nautical Magazine för 1856, samt ur
några andra källor dem förf. varit i tillfälle att läsa.
“Ryska flottan såväl som ryska arméen är en
skapelse af Peter den Store, som, då han uppsteg på
thronen, emottog sitt rike utan någon annan hamn än
Arkangel, men vid sin död lemnade efter sig en flotta
af 16 linieskepp och ett namn såsom sjöhjelte, för-
värfvadt på Svarta hafvet och i Azowska sjön. Denne
store man ställde arméen i andra rummet och flottan
i det första samt ämnade att af Ryssland göra en stor
handelsidkande och sjöfarande, men icke uteslutande
militärisk nation. I sitt testamente — öfverlemnadt

af franske ambassadören i Petersburg, chovalier d’Eon,
till franska hofyet 1757 och kort derefter offentlig-
gjordt — säger han: “Sålunda skall Ryssland, som
jag emottagit som en bäck och lemnar som en flod,
blifva ett stort haf, bestämdt att uppfriska det utmattade
Europa och höja sina vågor öfver alla hinder,
om blott mina efterträdare första att leda strömmen.“
Eörsta början till Rysslands framtida flottor var
den lilla båt, som Peter, efter återkomsten från sina
europeiska resor, med egna händer byggde.
År 1836, efter en mellantid af 113 år, firades i
Cronstadt med stor högtidlighet, för första gången,
årsdagen af den lilla båtens första sättande i sjön.
26 linieskepp, 21 fregatter, 10 briggar och 7 kanonbåtar,
till ankars på redden, saluterade med 2,000
skott “lilla farfar“. Så kalla sjömännen denna båt,
som vid tillfället på ett ångfartyg fördes omkring hela
ryska flottan.
Erån de mest aflägsna tider strålar ett visst
skimmer af sjöära kring det ryska namnet. De halft
fabelaktiga Yaregerna, Väringarne eller Normannerna
som eröfrade Ryssland, liksom förhållandet var med
Erankrike och England, och från hvilka ryska adeln
eller Bojarerna ännu skryta af att de härstamma,
voro segrare på sjön såväl som på land, ty Ruriks
och Wladimirs ära tillhör lika mycket den ryska na-
tionen, som Alfreds och Plantageneternas segrar till-
höra den engelska. Yaregerna funno vägen från Öster-
sjön till Svarta hafvet på de floder, som genomrinna
Ryssland från norr till söder, en väg, som Peter den
Store långt efteråt förbättrade, då han lät svenska
och kossackiska fångar gräfva den så kallade Ladoga-
kanalen. År 886, kort efter grundläggandet af det turki-
ska riket, visade sig Yaregerna med omkring 200
båtar på Svarta hafvet. Hvarje båt var bemannad
med 50 å 60 man, och med denna styrka anföllo de
Konstantinopel, hvilket dock på ett underbart sätt
räddades. j f I i > '
, ;
j i
i i
■ £
■ il
■ n i
ini . ■ l I >M

PETER i:S MARITIMA PLANER. 169
Yid slutet af 16:de århundradet voro ryska flottorna
ännu fruktade i Östersjön, och till och med under
tartarernas välde egde Novgorod en blomstrande handel
och sjöfart, ehuru den till största delen sköttes af
främlingar, men, efter Novgorods fall, då Östersjöprovinserna
kommo i svenskarnas, polackarnas och tyskarnas
händer, började Rysslands inflytande på sjön
betydligt aftaga. Arkangel var derefter Rysslands
enda hamn, hvarifrån sjöfarten bedrefs af utlänningar,
hufvudsakligen holländare, och ryssarue hafva sedan
dess och intill våra dagar hufvudsakligen sysselsatt sig
med landthandeln, hvarigenom Yaregernas sjömauna-
lynne försvunnit från ryska nationen, med undantag
af hvad som ännu kan återfinnas hos kossackerna omkring
Dniepr och Don.
Peter den Stores maritima planer afsågo hufvudsakligen
eröfrandet af utloppen till Medelhafvet, som
da innehades af tartarer och turkar, och han anlade
derföre sina första örlogsvarf och sjöetablissementer
nära Yoronje i provinsen Don. I hans tid inträffade
också ryska flottans första triumfer öfver den turkiska
på Svarta hafvet.
Under det krig, som Peter, något sednare, förde
med Sverige, bestod hans flotta hufvudsakligen af rodd-
fartyg, hvilka byggdes i insjöarne, och hvilka han, i
följd af krigets beskaffenhet, fann vara ändamålsen-
ligare än större krigsfartyg. Allt intill våra dagar
hafva också ryssarne bibehållit roddflottor och med
fördel användt dem inom sina trånga skärgårdar.
Den första sjöseger af någon betydenhet som Peter
vann, var öfver svenske amiralen Ehrensköld, som förlorade
en fregatt och tio roddbåtar. Vid samma tid
blef dock ryska arméen i grund förstörd vid Pruth,
hvaraf följde att eröfringen af Azovska sjön och Svarta
hafvet blef fördröjd till slutet af förra århundradet.
Den dom, som, under Peters tid, fälldes öfver
amiral Cruys för det han i ett alltför djerft anfall pä
fienden förlorat åtskilliga fartyg, tyckes icke varit lämplig
att framkalla en modigare anda inom ryska flottan,

170 “ alla munin iskor duga till allting “.
ehuru amiralen visserligen till slut benådades och åter- ■
insattes i alla sina värdigheter.
År 1743 ursäktade sig ryske amiralen Golovin i
inför Lascy, som gifvit honom order att anfalla, der- •
med att Peter den Stores sjölag förbjöd ryska flottan i
att inlåta sig i strid, så vida der icke vore tre ryska i
skepp emot två svenska!
I följd af denna bristande djerfhet, bar ryska i
flottan allticl existerat mera för syns än för gagnets skull, ,
oaktadt, under Katharina II, Greigh, Elphinstone och i
Spiridoff vunno någon ära i Medelhafvet.
Emot slutet af förra århundradet bestod ryska i
flottan af 16 linieskepp och 23 fregatter, hvilket också i
var dess ungefärliga styrka under Peter den Stores tid. .
I de stora krig, som följde på franska revolutio- -
nen, tog ryska flottan icke någon framstående del, ty /
under den tid ltyssland och England voro allierade, ,
beherrskade England hafvet, medan Ryssland endast t
uppträdde på Kontinenten med sina arméer, och då i
Ryssland och England voro fiender, kunde ryska flottan ]
aldrig mäta sig med den engelska. Under denna po- -
litiska osäkerhet förlorade också ryssarne sina bästa )
instruktörer, emedan de engelska officerarne, som, tid 3
efter annan, ingått i rysk tjenst, vägrade att strida 3
emot sina egna landsmän. Sedan dess hafva engels- -
männen varit mindre väl sedda i Ryssland.
Ryssland har stor svårighet att bemanna en flotta, ,
emedan det icke har någon handelsmarin. I Arkangel»
finnas några få sjömän, i Östersjön finnarne och vid
Svarta hafvet greker och Donska kossacker. Men i
flottans personal är dock flera gånger större till an- -U
talet än allt det handelssjöfolk tillsammantaget, som d :<
fins inom hela riket, och derföre nödgas också Ryss- • :
land bemanna sin flotta med bönder och följa Peter i
den Stores maxim: att “alla menniskor duga till all- ■
ting.“ Ryska flottan bemannas genom vanlig konskription ii:
med föga ethnologisk urskiljning, med undantag deraf I
att i norra Ryssland finnarne företrädesvis utväljas t ;

till sjötjenst och i södra delarne af landet jndarne
vanligen skickas till flottan, icke i följd af deras anlag
för tjensten, utan derföro att de anses vara odugliga
till soldater. Kejserliga flottan består af tre divisioner, hvaraf
två äro förlagda i Östersjön och en i Svarta hafvet.
Bemanningen är indelad i 46 bataljoner, kallade Eki-
pager, och hvarje ekipage utgöres af 80 underofficerare,
25 musikanter och 1,000 man, under befäl af
en chef med öfverstes rang, två regementsofficerare, 12
löjtnanter och 12 midshipmän eller kadetter.
Ett ekipage utgör besättningen till en tredäckare
och ett eller två mindre fartyg, eller till en tvådäc-
kare och en fregatt, eller till tvä fregatter och en
eller två briggar eller korvetter. Ett 120-kanonskepp
har 812 man och 50 underofficerare, ett 84-kanon-
skepp 625 man och 50 underofficerare, en 60-kanon-
fregatt 375 man och 30 underofficerare, en 44-kanon-
fregatt 320 man och 20 underofficerare, en korvett
158 man och 12 underofficerare, o. s. v. Ekipagerne
äro på följande sätt förlagde: Erån N:r 1 till och
med N:r 27 i Östersjön, från N:r 28 till och med N:r
44 i Svarta hafvet, N:r 45 vid Kaspiska hafvet och
N:r 46 i Kamschatka. Det finns inga marinsoldater
i ryska flottan, utan äro alla man disciplinerade såsom
soldater. Tjenstetiden är densamma som inom arméen,
nemligen från 10 till och med 25 år, olika allt efter
de olika provinser de konskriberade tillhöra.
Hvad de ryska fartygen beträffa, skulle en kanonkula
som stadnat i midten af ett svenskt eller engelskt
skepp, otvifvelaktigt genomborrat båda sidorna af ett
ryskt. Fartygen blifva dessutom af åtskilliga orsaker
snart angripna af torröta och äro efter 15 år alldeles
odugliga till krigstjenst.
Sjöfolkets föda är hvarken så god eller så närande,
som det lefnadssätt kräfver hvilket de föra. De
äro underkastade ständiga fastedagar, under hvilka kött
och feta lifsmedel icke få förtäras. De ryska besätt-
ningarne äta en sorts svart rågbröd, som de föredraga

framför hvetebrödet. Två gånger i veckan få de kött.
Deras dryck är “zvas“, brygdt på rågmjöl, och “vodka“
eller bränvin, också tillverkadt af råg. De äro alla
disciplinerade och klädda såsom soldater, hafva kaskar
till hufvudbonad och samma slags långa, fotsida, gråa
kappor som arméen. De äro också i sjelfva verket
mera sjösoldater än sjömän.
Då ett ryskt fartyg är på främmande station,
livilket ganska sällan händer, med undantag af några
mindre fartyg med utvalda besättningar, så förändras
klädseln för både officerare oah manskap, hvilka sed-
nare då nyttja skjortor och byxor, i likhet med be-
sättningarne inom andra mariner. De erhålla dessutom
extra proviant m. m., för att kunna lefva i likhet
med folket på de orter, der de befinna sig. ltyska
officerarne hafva mycken ambition, och så snart deras
fartyg befinna sig i sällskap med andra nationers ör-
logsmän på en främmande station, exercera de sina
besättningar oafiåtligt, intilldess de kunna utföra de
hastigaste manövrer. Största delen af ryska flottan
kommer dock aldrig utom Östersjön och Svarta hafvet,
livarest den, halfva året, måste ligga upplagd. Svarta-
liafs-fiottan är sällan till sjös mer än en sommarmånad
om året och ofta icke så länge. Kryssning med en
stor, samlad fiotta, i ett så inskränkt farvatten, måste
dessutom vara ointressant och tråkigt, och kan omöj-j
ligen framkalla den anda af företagsamhet och sjö-
mannadjerfhet, hvarförutan den bästa materiel är af J
föga värde.
ltyska flottan organiserades från början uteslutande
af främlingar, hufvudsakligen af engelsmän, memU
i Svarta hafvet voro officerare och manskap till största! i
delen greker. Bland engelsmän, som ingått i ryskt
tjenst, äro fem synnerligen utmärkte, nemligen Crown, 1
Hamilton, Elphinstone, Dugdale och Greig, hvilka alla;
voro uppfostrade i engelska flottan och samtliga slu-i
tade som amiraler i den ryska, hvilken de gjorde stora !
tjenster.

STENMUSST.ORNAS HÄRJNINGAR. 173
Men det som måhända verkar menligast och mest
hämmande på den ryska marinens utveckling och
moraliteten inom officerskorpsen, är de ryska em-
betsmännens försnillningar. Officerarne, äfven inom
de högre graderna, kunna omöjligt göra heder åt sin
syssla om de ej äga enskild förmögenhet eller om de
ej erhålla en hi-befattning, hvars förmåner lenma en
tillökning i deras lönevilkor, hvilket i sanning är väl
behöfligt. Detta händer stundom. Men för dem, som
ej åtnjuta någon af dessa förmåner, och detta är största
antalet, blir frestelsen att öka sina inkomster genom
andra utvägar, äfven otillåtna, allt för stark.
Uti marinen yppa sig många tillfällen att icke använda
fonderna till deras bestämmelse. Vid hemkomsten
af ett fartyg, det må hafva varit ute aldrig så
kort tid, har chefen redan färdig en ganska omväxlande
förteckning öfver de förluster, som uppkommit
under seglingen, hvarföre han begär afskrifning eller
ersättning. Än har ett eller annat segel blifvit för-
stördt eller bortblåst, än har man måst kasta artilleri-
pjeser öfver bord och dylikt; alla sådana tillfälligheter
ha förorsakat utgifter, som uppgöras, när man kommit
i hamn. Eller ock hafva reparationer befunnits oundgängliga
i främmande hamnar, och chefen, naturligtvis
tvungen att utan uppskof verkställa sådant, har dcr-
före måst erlägga en afgift, vida öfverstigande hvad
reparationen skulle kostat på de ryska varfven. Slutligen
må nämnas, att de divisioner, som äro stationerade
i Svarta hafvet, till en betydlig del medtaga de
belopp, som äro anslagne till reparationer och att
denna kostnad oföränderligt erfordras för stenmuss-
lornns härjningar, verkliga gnagare, fastade vid fartygens
sidor. De afgifna rapporterna upphöra aldrig
att förkunna de skador, som dessa djur förorsaka.
Professor ltahtke i Königsberg blef verkligen skickad
till Krim, för att på nära håll studera egenskaperna
hos detta förstörande element; men vid hans ankomst
till Sebastopol, den sjöhamn, som var bestämd för hans
forskningar, kunde han vid tjenlig tid ej förskaffa sig

mer än några få exemplar, som förtjente att närmare
examineras, så att denna tillstymmelse till undersök-
ning förblifvit utan resultat. Det är emellertid be-
synnerligt, att andra nationer, som segla på dessa far-
vatten, hittills icke hafva varit blottställda för denna
olägenhet, till en i någon mån jemförlig grad.
Intet kan mera troget ådagalägga det ryska fol-
kets instinktlika vedervilja för sjön, än deras handels-
marins redan omnämnda ställning. Derifrån härleder
sig den nästan absoluta omöjligheten, att grunda en
verklig sjöstyrka. Officerarnes oerfarenhet härrör till
stor del från den afsmak eller åtminstone liknöjdhet
som de känna för sitt yrke. Yi förmena, att orsaken
till detta förhållande ligger i den ytliga, maskinmässiga
uppfostran, som de unga kadetterna erhålla uti deras
kadettskolor. Dessutom bör anmärkas, att bruket att
med vissa förmåner transportera från marinen till
landtarméen, ej litet bidrager till denna motvilja. Dess-
utom äro östersjömarinerna endast till hälften sjömän,
emedan de, under den vackra årstiden, tillbringa en
allt för kort tid ombord på flottan, och under vinter-
tiden med landtrupperna dela tjenstgöringen i land.
Men innan vi sluta detta ämne, vilja vi kasta en
blick på ryska sjöetablissementerna och arsenalerna för
Östersjön. Dessa äro hufvudsakligen belägna i St.
Petersburg. Yarfven för fartyg af lägre sort äro be-
lägna vid östra ändan af staden, der Newa förenar sig
med en liten flod, Ochta. Tackling och utredning full-
ändas vid Nya Amiralitetet, hvarest jemväl skepp och
fregatter byggas och repareras. Det sistnämnda in-
tager sin plats nedanför engelska kajen och sträcker
sig ända ned till Stora Newas utlopp. Två stora varf
följa derpå, och längre bort, i grannskapet af Yinter-
palatset, träffar man Gamla Amiralitetet, som smånin-
gom öfvergifves, och för närvarande endast begagnas
som blockmakareverkstad och allmänt förrådshus för
verktyg. I anseende till det grunda vattnet uti viken,
ända till Cronstadt, erhålla fartygen på det sistnämnda
stället sitt artilleri. Man finner i denna stad dockor i • • ■
i ■ ■ : i 1 i i i t 1 ■
, i • i : . •
; - i ■ '
->/ -in - <
: i
i i
’

och kölhalningsbäddar, hvilka dock endast begagnas
för reparationsarbeten. Metallerna, i synnerhet jernet,
förarbetas i Kolpenas. Cronstadt har tvenne örlogs-
hamnar och en kopvardieredd. Denna långt framskjutna
skildtvakt för hufvudstaden är ganska omsorgsfullt
befästad; man anser den för ointaglig. Belägen
på en låg och långsträckt ö, i den vik, som bildas af
Newas svallvågor, synas de verk, som försvara denna
plats, anlagda med fullkomlig kännedom af ställets naturliga
fördelar, böra trotsa hvarje fiendtligt försök.
Särskildta batterier skydda de bada örlogsbaranarne
(äfvensom kopvardieredden), hvilka dessutom innesluta
hvardera en särskild division af flottan. Landnings-
ställena och sjelfva inloppet till St. Petersburg äro
försvarade af Kronslotts fästning, byggd på tvenne öar.
llymden emellan Cronstadt och södra kusten ligger
visserligen ej inom portéen af Kronslotts kanoner, men
är tillräckligt skyddad genom det ytterst grunda vattnet
på denna sida; ett trångt pass leder i denna direktion
från Cronstadt till Petersburg. Tolbakens fyr, 80 fot
hög öfver vattnet, tillkännagifver direktionen. De fästen
och batterier, som skydda inloppet till Petersburg,
äro armerade med 500 kanoner.
Men någonting vida farligare och mera att frukta,
än både ryska flottan och ryska tapperheten till sjös,
är den moskovitiska politiken och slaviska elementet.
Denna politik har sitt ursprung från en mer aflägsen
epok än Peter den Stores, ty den vidlåder sjelfva
ryssarnes natur. Behöfva vi väl här anföra den ut-
vidgningsprincip och på samma gång det införlifvande,
som utgör grundtanken för det ryska kabinettet och
de handlingar, som derifrån utgå ? Detta nationela
grunddrag är arfvedelen hos den slaviska racen, och
i synnerhet hos Stor-Rysslands befolkning. Det slaviska
elementet, listigt som ormen, kryper fram och
söker obemärkt att smyga sig in öfverallt, ända till
det ögonblick, då det bör framstå, stort i sin styrka,
för att diktei-a lagar. Detta är historiskt den moskovitiska
i-acens roll i Europa. Tilldragelserna i Oi-ien-

ten medföra slutligen, i öfverensstämmelse med ltyss-
lands önskningar, en kris, förutsedd sedan lång tid
tillbaka, afvaktad med tålamod, och som afslöjar det
dolda målet för ryssarnes utomordentliga bemödanden
att bilda en betydlig marin. Emot förverkligandet af
tvenne djupa beräkningar, med beslutsamhet fullföljda,
hafva alla rikets krafter småningom fortskridit, och
den slutliga eröfringen ej allenast af Constantinopel,
men äfven af Sundet, skall en gång på ett slående sätt
visa Europa den förutseende skarpsinnighet, som alltid
utmärkt den ryska statskonsten. När slutligen czarerna
hafva försäkrat sig om väldet af dessa båda så efterlängtade
punkter för de liksom i förväg byggda flottorna,
då skall man ej längre neka riktigheten af deras
beräkningar, eller klokheten, att i läglig tid förse sig
med verktyg för ett nytt arbete, på förhand planlagdt.
Då skall Ryssland finna rik ersättning för national-
industrien, hvilken med så mycket mod blifvit lagd å
sido för denna, nästan ideala spekulation. Kapital
och räntor skola återgå med rågadt mått till landet
genom Medelhafvet och Östersjön. De grekiska kusterna,
de danska öarne med hamnar och befolkning,
absorberade i det omätliga väldet, införlifvade så till
sägan des med herrskaren, skola förskaffa skickliga
sjömän och tillräcklig materiel, för att möjliggöra anspråket
på herraväldet öfver hafven. När detta skett,
då hafva vi svenskar allt att frukta, då gäller det för
oss att hafva i rättan tid aktgifvit på tidens tecken
och omgifvit våra kuster med en gördel af jern, d. v. s.
Eriksonska monitorer, pansarbeklädda fästningsmurar
och Eriksonska torn på alla de öar, kuster och skär,
der den slaviska ormen vill inkrypa för att söka draga
vårt land in i den allt uppslukande slaviska strömmen.
Hafva vi ej måhända redan förlorat en dyrbar
oåterkallelig tid ? Måhända är pröfningsdagen närmare
än vi sjelfva ana. Carl XII anade Rysslands
list, Gustaf III:s skarpa politiska blick såg de faror,
som hotade vårt land från detta rike, och hans hög-
sinnade, fosterländska tänkesätt beslöt att förr möta

än afvakta faran. Gustaf III lofvade sig utomordentliga
resultater af kriget med Byssland och hade ej
upprorets fackla blifyit tänd inom den finska hären,
är det troligt, att dess följder ej förlorat sig i sanden.
Sedan yi förutskickat dessa betraktelser, hvilka,
efter hyars och ens smak, kunna läsas eller uteslutas,
låta vi sjöofficeren sjelf fortsätta sina skildringar.
Åttonde kapitlet,
Flottans hufvudstation på 1700-talet. Ett bedröfligt arf från
Frihetstiden. Plötsliga rustningar till lands och vatten.
H. K. H. storamiralen hertig Carl af Södermanland. Den
17 Juli 1788. En svensk chefs sista order.
Konung Carl XI hade lemnat amiralen friherre
Hans Wachtmeister det maktpåliggande uppdraget, att
utse lämplig plats till en ny hufvudstation för svenska
örlogsfiottan, enär Stockholm, som förut dertill begagnats,
var i många afseenden olämplig för sådant ändamål.
Wachtmeister valde då ön Trossö inom Blekingska
skärgården, der rymliga och goda hamnar, en vidsträckt
redd och alla öfriga för ett stort sjöetablisse-
ment erforderliga vilkor voro förenade.
Sedan konungen gillat detta val och godkänt den
för örlogsetablissementet uppgjorda planen, började anläggningen
år 1680 på södra delen af Trossö. I sammanhang
härmed uppstod på denna ö en ny stad, som
nämnde år erhöll sina privilegier och till minne af
grundläggaren kallades CarMrona.
Stadsplanen upprättades af grefve Dahlberg och
fastställdes af konungen år 1683. Förutom Trossö,
Sjöofficeren. TT. 9

som sist innehades af en bonde vid namn Wittus Å.n-i d
dersson, omfattade staden fyra holmar: Stora och Lillai 1
Björkholmen samt Ekeskär och Pant eller Pantar-t t
holmen. 1
På det staden desto hastigare skulle blflva bt-; t
folkad och bebygd, anbefalldes genom en kongl. reso- i
lution borgrarne i Christianopel och Ronneby att dit-t
flytta. De ansenliga penningebelopp, som drogos tilli
denna ort i och tör de stora och vigtiga byggnader/
som för flottans hehof erfordrades, föranledde äfven en
mängd andra personer, hvaribland flera tyska köpmäni
och \andtverkare, att i Carlskrona nedslå sina bopålar.
Staden var till en början fördelad i 20 qvarten
med tillsammans 1,399 tomter, af hvilka åtskilliga helt
små. Husen voro i allmänhet prydliga, ehuru tili
större delen af trä och ej öfver tvenne vaningat höga..
Staden tillväxte ganska hastigt och biet omsider den
tredje i riket. Redan år 1.7<s8, eller nagot öfver 100
års förlopp, hade folkmängden stigit till 11,000. Köp-]
männen — i allmänhet förmögna, manga rika drefvo
en betydande handel och sjöfart sa in- som utrikes-
Den rymliga kopvardieredden hvimlade af fartyg, trar
hvilka de förnämsta sjöfarande nationers flaggor vajadel
De breda gatorna hvimlade af officerare, matroser
volontärer *) och sjöfolk, hörande saväl till flottan son
handelsfartygen. I magasinerna och vid kajerna rådde
lif och verksamhet från morgonen intill sena aftonen.’
Köpmännens kassakistor fylldes med klingande mynt
Lyckan och trefnaden syntes hafva nedslagit sina bo>
pålar i det nya samhället och Carl XI:s skapelse
tycktes gå en lysande framtid till mötes.
Genom Wachtmeisters, Chapmans, Scheldons, Dahli
bergs, Thunbergs samt Trolles nit och omsorger, hade
det° vidsträckta skeppsvarfvet blifvit inom en jemföE
relsevis kort tid ett af de yppersta marinetablissemeir
ter, som den tiden hade att uppvisa. På Lindholmens
hade genom Scheldons och Polhems förenade snilll i
*
*) Det s. k. volontär-regementet var förlaggt i Carlskromi

den gamla eller reparationsdockan blifvit utsprängd i
hälleberget och var på sin tid och i sitt slag ett
verkligt storverk. Lindholmen förenades med den öf-
riga delen af varfvet medelst en bro, föi'sedd med
vindbryggor för skeppens obehindrade genomfart. Nya
dockbyggnaden, bestämd att deruti både bygga och
förvara krigsskeppen, börjades redan 1755 af Daniel
Thunberg, och den 90-årige Polhem ägde vid den tiden
både kropps- och själskrafter nog att gå honom tillhanda
med råd, planritningar och modeller. Arbetet
afstannade dock efter några års förlopp af brist på
medel och innan det stora företaget nått sin fullbordan.
Det ena svajningsrummet samt trenne dockor
voro 1788 färdiga; dessa dyrbara byggnader tillvunno
sig kännares beundran, såväl för det storartade i företaget
— dockornas antal var från början bestämdt till
20 — som för den snillrika plan, efter hvilken de
blifvit utförda. Varfvet innehöll dessutom åtskilliga
smedjor, af hvilka den största är grofsmedjan, der
dagligen omkring 90 fästningsfångar användas såsom
arbetare. Dessutom funnos inom kongl. borgen alla
nödiga verkstäder, skeppskran, modellsal, innehållande
modeller till åtskilliga in- och utländska fartyg; till
de flesta af de på varfvet varande byggnader och
mekaniska inrättningar, samt till många andra för
sjöväsendet gagneliga verk och uppfinningar. Till varfvet
hörer äfven artillerigården, hvarest flottans förråd
af kanoner och kulor förvaras. Här finnas åtskilliga
verkstäder för artilleriets behof, tyghus och rustkam-
mare, der gevär och blanka vapen förvaras. Utom
varfvet finnas många byggnader för flottans behof,
nemligen boställen för åtskilliga högre embetsmän,
kaserner för gemenskapen, spanmålsmagasiner, bageri,
sjukhus, observatorium m. fl. Flottans trenne kruthus
