stand härvidlag hade varit en galenskap. Vi bergade 3 i
derföre seglet, och kort derefter lade den engelska båten i-
till vid sidan af vår farkost. M:r Lunt förstod lyck- - f
ligtvis något skotska och i den händelse — hvilket tl
var det troligaste — att vi skulle blifva tilltalade på 1 1
detta språk, hade han bytt plats med mig vid styret, ,1
sjelf gick jag för-ut, för att syssla med våra nät och 1 -
derigenom undandraga mig att blifva tilltalad.
“Numret på er båt, fiskai’er“ sporde den engelske iw
officeren på skotska.
“Femtiotvå, sir“, svarade m:r Lunt.
“Finnes detta nummer upptaget på förteckningen ill
öfver fiskrarne i Leith ?“ sporde officeren en midship- • I
man, hvilken höll en anteckningsbok i handen.
“Ja, sir!“ svarade midshipmannen.
“Hvem är egare till båten och fiskredskapen ?“ ! '
var officerens nästa fråga till m:r Lunt, som med äkta
amerikansk oförskämdhet såg officeren stint i ansigtet. .
“David Eawlins, sir, som är far till den vack- •
raste flickan i hela Leith, hvilken tjenar hos Old Jem, A
en aktningsvärd krögare, och som hans nad utan tvifvel 1
känner ?“ svarade m:r Lunt med beundransvärd fyn- •
dighet. “Slår karlens uppgift in, sir?“ frågade officeren
midshipmannen.

“Nej, sir; här står upptaget att David Crags är
ägare till nummer 52 fran Leith, att han sjelf för sin
båt och jemte tvenne män, Tom Semple och Will
Marmaduke utöfvar fisket. “
“Hvad säger du härom, karl?“ yttrade officeren
med barsk röst. “Uppgifterna rörande såväl numren
på edra båtar, som deras ägare äro från magistraten i
Leith, och du vill väl ej påstå att den ljuger.“
“Bevara mig Gud och alla helgon derifian , utropade
m:r Lunt, i det hans ansigte uttryckte, som
naturligt var, den största bestörtning. “Den hedervärda
m:r Hibbert, med sin stora allongeperuk^ och
vida, svarta kappa, ljuga? hvilket ord sir, jag påstår
endast att han misstagit sig något litet, helt litet sir,
och jag ber er ödmjukast att få fortsätta vår segling^
ty makrillen håller sig ej mer än åtta dagar till på
bankerna och morgonstunden har, som man säger, guld
i mun.“ Officeren syntes villrådig, det kunde vara en möjlighet,
att han utan vidare frågor lät oss segla utaf,
vfiseledd af m:r Lunts fyndiga svar och säkra hållning.
“Det kan visst hända, att ett misstag influtet i
uppgifterna", sade slutligen engelsmannen, “men vi
skola litet examinera de båda andra karlarne pa baten,
innan jag låter er segla vidare. Tinnes Tom Semple
och Will Marmaduke ombord, så kom hit akter ut.“
Som officeren fortfarande talat skotska repeterade nr.r
Lunt hans befallning. Jag släppte mitt arbete med
näten der för-ut samt gick akter öfver jemte Thibault,
hvilken sistnämnde småsvor mellan tänderna.
“Hvem af er är Tom Semple?" frågade officeren.
M:r Lunt gaf mig en törn i sidan, till tecken att
det var till mig han talade.
Jag såg uppå officeren, som då han närmare skarpt
fixerat mitt ansigte, gaf till ett rop af öfverraskning.
Den förvåning, med hvilken han fortfarande betraktade
mig, hans stirrande ögon, hans utsträckta hand, gjorde
att äfven jag å min sida nogare skärskådade engelsmannens
drag, hvilka blefvo mig allt mera bekanta.

Ett ljus uppgick för mina ögon, äfven jag kunde ej
tillbakahalla ett qväfdt anskri: engelsmannen, officeren
i båten, var samme man, som öfverbragt Ziervogels
bref, med anhållan om att låna krut, till Thunder.
Yi voro utan räddning förlorade.
“Hvad djefvuln vill detta säga!“ utropade engels-
mannen, i det han gaf midshipmannen befallning, att
med några man begifva sig ombord på vår båt samt
taga den ståtliga prisen i besittning. “Detta sir“, sade
han till mig, “var den lyckligaste fångst jag kunde
göra så här på morgonstunden. Ert fartyg, sir, har
redan i går varit synligt utanför kusten, men att ni
sjelf gatt i land var någonting, som vi svårligen kunde
ana, Yar så god att, jemte edra båda följeslagare,
stiga öfver som fångar i min båt, att jag genast måtte
fa nöjet, att ombord på The Flying Bird presentera
vår motståndare, den tappre chefen på Thunder.“
“Jag tackar er, sir“, svarade jag, leende öfver
engelsmannens glädje, att ha gjort min obetydliga per-
son till fånge, “men innan jag begifver mig öfver
till en örlogsman, torde ni tillåta, att jag gör min
toilett!“ “All right sir“, svarade mig officeren, som ej
kunde dölja sin beundran öfver min djerfhet att landstiga
på den fiendtliga kusten; det var ett äfventyr i
hans smak och anda.
Snart hade jag och mina följeslagare aflagt vår
förklädnad och gingo nu, klädda som gentlemen, öfver
i den engelska båten. Midshipmannen erhöll sin för-
mans befallning, att komma efter med vår farkost.
Dimman skingrade sig alltmera för den tilltagande
kultjen och snart var luften ren. Ett herrligt solljus
visade oss The Flying Bird, på ungefär en knapp half
eng. mils afstånd, rullande sitt smäckra skrof i de allt
högre resande vågorna. Hvad jag önskade, att det
skulle varit Thunder jag sett i stället för det fiendtliga
fartyget! Jag såg på m:r Lunt och Thibault;
deras ansigten uttryckte en felslagen förhoppning; utan
tvifvel delade de mina tankar. 1
I I
j i f \ I j ] \ J \
\\ i l
II d il i] I j
!] ]

“Har ni verkligen varit inne i Leith, sir ?“ sporde
mig den engelske officeren.
“Ja vi&st och icke allenast i Leith, utan äfven
ett stycke inne åt Skottland, jagten på hare är inne,
och som jag är en passionerad jägare, kunde jag ej,
det måtte kosta hvad som helst, emotstå lusten att
lossa några skott, jag tror, att jag blifvit galen, om
jag ej fått komma i land och jaga.“
“Ni är “a very good Gentleman“, sade officeren,
i det han räckte mig sin hand. “Jag är lika passionerad
jägare som ni, ehuru jag sätter räfjagten högst
hland alla andra jagtnöjen. Hvilket lif, hvilken sinnenas
uppeggning, ja rent af berusning, erbjuder ej
jagten efter detta djur! Lik en vild dscmon jagar
man med sin springare öfver gärdesgårdar, diken, gropar,
stock och sten. Intet hinder anser man oöfver-
vinneligt. Hundarne skälla och flämta . . . Hornen
smattra . . . åh sir! det är ett nöje så sublimt, så i
hög grad animerande, att jag inte vet något som kan
jemföras dermed! En gång när vi få fred, skola vi
sammanträffa, och jag skall bjuda er på den yppersta
räfjagt i hela England.“
Yid slutet af den enthusiasmerade officerens tal
hade vi hunnit fram till skonerten. Det blåstes till
fallrep och jag besteg på samma gång min fiendes och
ungdomsväns däck. Officeren, som uppbringat oss,
talade sakta några ord vid -vakthafvande löjtnanten,
hvilken med skyndsamma steg lemnade däcket, förmodligen
att till Ziervogel inrapportera, hvad som tilldragit
sig.
Några minuter derefter hörde jag skyndsamma steg
i kajutrappan och såg strax derefter Ziervogels glädjestrålande
ansigte. Med öppna armar sprang han emot
mig och önskade mig under stormande jubel att vara
välkommen. “Walden, käre, redlige broder, att du verkligen
är hos mig, det var den största och renaste glädje jag
erfarit, sedan vi skiljdes åt i Gibraltar. Du är en
hederspasclia, den bäste af alla vänner“, utropade

Ziervogel, i det han förnyade gånger tryckte mig till
sitt bröst. Jag kände mig verkligen rörd öfver den
tillgifvenhet, han visade mig. Sedan Ziervogel nagot
lugnat sig, sade jag till honom:
“Du glömmer, bäste vän, att jag är din fånge,
och att såväl jag som mina tvenne följeslagare för
en timme sedan blifvit uppbringade af din patrulle-
ringsbåt.“ “Fånge! hvad vill det ordet säga, du en fange
ombord på mitt förande fartyg!“ utropade Ziervogel,
hvars ansigte uttryckte den högsta förvåning. “Du
är min högtärade gäst, samt fri såsom himlens foglar.
Yill du ej längre stanna här, så befall och saväl du
som dina följeslagare skola hlifva förda hvart hän ni
åstundar. “
“Visserligen hade jag väntat detta af din vän-
skap“, svarade jag, “men det är mig ej möjligt att
emottaga din uppoffrande välvilja. Du kunde derige-
nom ådraga dig svåra ledsamheter. Jag är det lands
fiende, hvilket du tjenar, och har tillfogat engelsmännen
mycken skada.“
Ziervogel gaf till ett klingande skratt. “Du lät
mig ädelmodigt segla min kos, då jag var utan krut
och således ett lättfånget byte i dina händer. Denna
vackra handling inrapporterade jag genast till amiralitetet.
Yår affär gjorde John B ull förtjust upp öfver
öronen, och skulle jag ej handla lika ädelmodigt mot
dig nu, då ödet fört dig redlös i mina händer, så
skulle jag ådraga mig rättvist förakt, ja, måhända någonting
ännu värre. Nu är det min tur att taga
revanche, om ej med kulor och krut, så medelst att
gifva en tapper officer och min bäste vän friheten.
Yill du emottaga den eller ej ?“
Jag räckte den bepröfvade vännen min hand. Yi
följdes åt ned i hans kajuta, hvarest en god frukost
gjorde sitt till att förhöja glädjen. På Ziervogels uppmaning
berättade jag honom hvad som händt mig sedan
jag sist skref honom till. Mina tvenne bref hade ordentligt
träffat honom. När jag slutat, sade han:

“Jag kunde gifva mig knäfveln på att kärlek var
med i spelet, ty af egen erfarenhet vet jag till hvilka
galenskaper den kan föra oss. Emellertid var det
f-n så klokt gjordt af dig, att ej sörja prestmam-
sellen allt för länge. Fjorton dagars sådan sorg är
mer än tillräcklig, hvad derutöfver är, är syndigt.
Ofta tänker jag på din hulda syster, Adolf. Hvarken
rödletta engelskor eller lättfotade fransyskor, hvarken
kopparfärgade indianskor med ring i näsan eller svällande
thahitiskor med bethelbussen i munnen, ha mäktat
utplåna Emmy Waldens bild ur mitt hjerta. Du
skrattar, men jag helsar dig redan i andanom som
svåger. “
De timmar, jag tillbrigade i sällskap med Zier-
vogel, voro de muntraste och angenämaste jag på länge
upplefvat. Våra samtal rörde sig kring forna glada
äfventyr, och det vore endast att upprepa, hvad läsaren
redan känner, om jag skulle delgifva honom, hvad som
utgjorde föremålet för vårt prat och glam. Ziervogel
hade visserligen sett och erfarit mycket, men i sjelfva
verket var han ännu den pojkaktige, lefnadsglade ka-
detten; han hade tilltagit i ålder, men ej i visdom.
Tapper ända till öfverdrift, munter, glad och okonstlad,
var han den älskvärdaste bland menniskor, likasom den
förträffligaste kamrat. De allvarsammaste saker tog
han från den skämtsamma sidan, ett surmulet, dystert
ansigte var hans förtviflan — men läsaren känner
redan till min ungdomsväns karakter.
Af Ziervogel fick jag veta, att den kombinerade
Fransk-Spanska flottan låg vid Gibraltar, och att de
allierade bemödade sig att tvinga fästningen till kapitulation.
Den oerhördaste krigsmateriel var samlad
utanför denna klippa. Hertig de Crillons eröfring af
Minorca, som i 80 år varit under Spaniens välde, hade
ingifvet Carl III hoppet, att det äfven skulle lyckas
honom att bringa Gibraltar i sitt våld. “Hela Europas
uppmärksamhet”, sade Ziervogel, “är i närvarande stund
rigtad på denna punkt, och hade jag, såsom du, fria
händer att handla, skulle jag oförtöfvadt segla till

Gibraltar, för att öfvervara denna påbörjade belägring. .
De allierade fa en hård nöt att knäcka. Elliot är j
kommendant på fästningen, hvilken är försedd med all i
nödig krigsmateriel, och besättningen består af 7,000 )
man kärntrupper. Här finnes någonting att lära, se )
och uträtta för en sjöofficer. Kila dit med Thunder '
och jag ger mig d-n på, att du hittar på någon i
vacker bedrift, som kan hedra vårt land och vår :
flotta." Jag lofvade tänka på saken och sedan jag druckit t
ett afskedsglas med min vän, begäfvo vi oss på däck, ,
hvarest jag fann m:r Cutting Lunt och Thibault i de 3
öfriga officerarnes sällskap och af dem bemötta med i
särdeles uppmärksamhet. På min bestämda förklaring, ,
att jag icke längre ville qvarstanna ombord, utan ge- -
nast uppsöka mitt fartyg, sade sig Ziervogel sjelf vilja i
föra mig ut ur bugten till sjös. Skonerten lättade för- ■
denskull och tvenne timmar derefter upptäckte jag ;
Thunder, hvilken låg uppbrassad cirka 3 eng. mil från )
Porths mynning. Asynen af en länge saknad älska- -
rinna kunde ej för mig egt större behag eller kommit ti
mitt hjerta att klappa fortare, än då jag återsåg det t*
fartyg, hvilket jag sjelf eröfrat, och vid hvilket så )
många ljufva minnen voro fästade. Af fruktan att t
något missförstånd lätt kunnat uppstå ombord p>å mitt t
fartyg, när m:r Dawis såg vår välkände motståndare :
nalkas, lade Ziervogel, på min uppmaning, bi med sko- -
nerten, hvarefter jag, m:r Lunt och Thibault efter ett t
hjertligt afsked nedstogo i vår fiskarbåt. Kort förut t1
hade Ziervogel hviskat i mitt öra:
"Parväl Välden, jag tackar ödet, att jag kunnat t
visa min tillgifvenhet för dig; men Englands flagga)
har jag svurit tro och lydnad, lofva mig derföre att il
ej på en tid oroa vår handel i dessa norra farvatten J
eller alarmeia kusten. Alla skulle måhända icke då j I
tänka lika ädelt om mitt handlingssätt. Pörstår du j
hvad jag menar?"
"Var lugn", svarade jag, "Thunders kurs bär syd 1
på, och vill Gud är jag i Gibraltar om 8 å 14 dagar." '.

Ännu ett handslag, ännu ett sista lef väl, och
The Fly in g Bird försvann alltmera ur vår åsyn. M:r
Cutting Lunt och Thibault vågade knappast tro på
vår befrielse. De ansågo mig för en trollkarl. Endast
Thibault tycktes hysa en dunkel aning om verkliga
förhållandet. Med en känsla af obeskriflig tillfredsställelse steg
jag åter ombord pa Thunder, och helsades välkommen
så° väl af befäl som besättning. De stackars fiskrarne
återfingo genast friheten och hugnades med en hederlig
belöning. Ziervogel hade iofvat mig att se till, det
de ej skulle ha någon olägenhet af sitt ofrivilliga uppehåll
ombord. Sjelfva lady Ellens sköna ögon skulle
ej nu kunna förmått mig att ånyo lemna mitt fartyg
och leka kärlekens blindbock; den nyktra, sansade kärleken
är den bästa, den romantiska är endast en sjuklig
sinnenas öfverretning.
Ännu återstod något öfver en manad, innan jag
med skonerten borde inträffa i 1 Orient, hvarföre jag
beslöt att löpa ned till Gibraltar. Gynnsamma vindar
förde mig snart in i det beryktade sundet och i åsynen
af den klippa, på hvilken Herkules stod med ena
foten, under det den andra hvilade på de midt emot
Gibraltars klippa liggande så kallade Apbergen. Det
var ett steg, värdigt en sådan matador som Herkules.
Sundet hvimlade, i ordets fulla bemärkelse, med transportfartyg,
hvilka, kommande och gående, tillförde den
kombinerade flottan jemte belägringsarméen, belöpande
sig till 100,000 man af alla vapen, proviant och kngs-
förnödenheter. Denna oerhörda mängd af fartyg bildade
ett enda stort jättelikt moln från mynningen af
Medelhafvet ut i Oceanen. Dess segelmassa skulle
kunnat betäcka så stort ytinnehåll som London eller
Paris intager nu för tiden. Ädla sjöfarande nationers
tungomål voro representerade ombord pa dessa flytande
magasiner, mellan hvilka Thunder framkilade bugtande
och snärjande, för att ej törna tillsamman med någon
af dessa hafvets kameler. Inkommen i Gibraltarbugten,
fann jag den kombinerade flottan under spanske ami-

ralen Don Cordovas befäl, liggande till ankars vid 3
Algeziras. Jag styrde derföre dit samt intog min sta- ■
tion bland kanonsluparne ocli flottans småfartyg.
Så fort jag hunnit att kläda mig, skyndade jag ;
att begifya mig ombord på spanska amiralskeppet, för t
att göra högste befälhafvaren min uppvaktning saint t
ställa mig till hans disposition. Uppkommen på flagg- ■
skeppets däck väckte genast min republikanska uniform i
— läsaren torde påminna sig, att jag fortfarande var i
i amerikansk, ej i fransk tjenst —- jemte de båda i
ordnar jag bar, uppmärksamhet vid min person och i
amiralens flaggkapten, som händelsevis befann sig på l
däck, skyndade att möta mig samt fråga med hvem i
han hade äran tala.
Jag nämnde mitt namn, den ställning jag inne- •
hade i republikens tjenst, samt det förhållande, i hvil- -
ket jag stod till franska regeringen, äfvensom min )
åstundan, att få egna mina ringa krafter åt hans ka- -
tholska majestäts tjenst vid detta tillfälle.
Spanjoren syntes angenämt öfverraskad, och jag >1
måste tillstå, att den franska orden jag bar, ej litet t
bidrog att höja mitt värde i hans ögon. På den tiden i
slösade man ej med dessa ynnestbevis, hvilka endast t!
kunde förvärfvas genom mod och ridderliga dåd.
“Amiralen befinner sig just nu på hytten i säll- -
skap med grefven af Artois*) och hertigen af Bour- -fj
bon, hvilka för några dagar sedan anlände hit, för att til
få del af de lagrar vi snart skola skörda“, yttrade
flaggkaptenen med ett betecknande småleende; “jag är :
således i tillfälle, att genast kunna presentera er för r|
hans excellens, som skall bli förtjust, att få göra en i !
så tapper officers bekantskap.“
Plaggkaptenen ledsagade mig fram till hytten och i
bad mig dröja några ögonblick, medan han anmälde ?
mig för amiralen, hvilken syntes inbegripen i ettlifligt t
samtal med de båda franska prinsarne.
*) Sedermera Carl X.

Den spanske amiralen var en ståtlig man, ännu
i sina bästa år. De mörka, af en sydländsk eld blixtrande
ögonen, det svarta, lätt krusiga håret, örnnäsan
och den värdiga hållningen, hvilken utvisade vanan
att befalla, bildade en i ögonen fallande kontrast mot
de slappa, intetsägande dragen hos de franska prinsarna,
hvilkas ansigten uttryckte svaghet och högmod,
samt dessutom hade den starkt utpräglade bourbonska
familjtypen, med slappa hängande kinder, stora, dåsiga
ögon, tjocka, svällande läppar, hvarigenom de begge
prinsarna fingo ett utlefvadt, gubbaktigt utseende. Mina
iakttagelser blefvo afbrutna af flaggkaptenen, hvilken
bad mig åtfölja sig upp på hytten.
Den spanske amiralen emottog mig på det förbindligaste
samt föreställde mig genast för grefven af
Artois samt hertigen af Bourbon.
“Ni bär ett vackert intyg, min herre, att tappert
ha tjenat konungen af Erankrike, min höge broder“,
yttrade grefven af Artois, i det han visade på min
franska orden. “Är det indiskret att fråga, for hvilken
modig handling ni erhållit denna utmärkelse, min
herre ?“
“Jag hade äran, att under commodor Jones befäl
ombord å Le bon homme Richard deltaga i striden mot
kapten Pearson, samt var samme commodor behjelplig
att eröfra engelska fregatten Latona och återtaga en
spansk galion.“
“Hvad säger ni, min herre!“ utropade don Cor-
dova med blixtrande ögon. “Den första af dessa strider
har beundrats af hvarje sjöman, af hvarje tapper
och modig krigare. Jag helsar er nu i dubbelt afse-
ende välkommen, och skall genast veta att begagna mig
af edra tjenster.“
“Har ni i dag emottagit några underrättelser från
vår tappre Crillon?“ frågade hertigen af Bourbon, i
det han vände sig till amiralen.
“Nej, ers kongl. höghet! I går gjorde fienden
ett nytt djerft utfall från fästningen och förstörde på
ett par timmar, hvad våra tappra trupper på en hel

76 “ en satans karl , den euliot “.
vecka uträttat. I dag saknar jag alla underrättelsers
från arméen.“
“Det är en satans karl, den der Elliot“, utropade <
grefven af Artois. “Vi komma ingen väg emot denna i
klippa förrän d’Ar< 5 on får sina flytande batterier får-:
diga, eller hvad tror ni sjelf, ers excellens ?“
“Nog sätter jag mera förtroende till d’Arqons plan i
än till det förtviflade projektet att beskjuta fästningen i
på en gång med hela flottan. Säkert skulle vi då ha:
förlorat en 15 å 20 skepp, utan att fästningen likväli
gått öfver. De flytande batterier, dem d’Art;on nui
håller på att förfärdiga, måste bli af stor effekt.“
“Så tror äfven jag“, yttrade hertigen af Bourbon.]
Riddaren är en genialisk man, och hans spanska majestät
har fullkomligt gillat hans snillrika idé.“
I detta ögonblick hördes en förfärlig kanonad från:
fästningen, besvarad af belägringsartilleriets åskor. Trup-o
perna voro församlade på den smala landtunga, somi
förenade klippan med fasta landet, och bedrefvo der-i
ifrån sina belägringsarbeten, hvilka så fort de fram-i
skredo demolerades af den tappra garnisonens djerfva'
utfall. Det var en handfull män, som vågade trotsa:
Spaniens och Frankrikes förenade sjö- och landstyrka,:
ehuru den ena af dessa makter eller Spanien, slogs föri
sin älsklingsidé, återvinnandet af klippfästningen.
“Det är tvifvelsutan ett nytt utfall af generali >
Elliot“, yttrade Don Cordova, sedan han för ett ögon-ii
blick genom sin kikare betraktat klippan och näset.:1
Vändande sig derefter till mig, sade han: “Jag tagen
genast er tjenst i anspråk. Vill ni hafva godheten,i
att med ert lätta fartyg löpa ned under näset samtcb
skaffa mig säkra underrättelser, om hvad som fö re A
hafves?“ “Om en half timma skall jag vara under segel,!
ers excellens.“ “Godt, jag litar på er blick och sunda omdömes-:
förmåga. Ni kan äfven gå i land och uppsöka hertigi
de Crillon, samt efterhöra om han behöfver understöd)
af flottan.“

Sedan jag gjort en djup bugning för amiralen och
prinsarne, begaf jag mig genast ner i min båt. Just
som jag stötte från sidan, kom en spansk slup förande
vice amiralens flagga och lade till. Akter ut satt en
man i rik guldbroderad uniform, på hans bröst blixtrade
flere ordnar. Det var, som jag efteråt erfor,
hertigen af Nassau*), spanske amiralens högra hand,
en duglig, tapper krigare och sjöman.
Så fort jag återkommit ombord, gick jag genast
till segels, för att utföra det uppdrag jag erhållit af
högste befiilhafvaren. Min kurs förde tätt akter om
Don Cordovas flaggskepp. Amiralen jemte hans höga
gäster, nu ökade med prinsen af Nassau, stodo qvar
på hytten. Jag strök flaggskeppet så nära, att bogvattnet
från Thunder forsade upp under hvalfvet på
amiralskeppet och i samma ögonblick äntrade mitt folk
upp till relingsmaning samt gaf honnör med trenne
kraftfulla hurrarop. Denna hyllning tycktes särdeles
behaga amiralen, ty han helsade flere gånger med
hatten. Ju närmare jag nalkades näset, desto mera
döfvande blef kanonaden; klippan, med undantag af
dess öfversta vågiga kam, var insvept i ett ogenomträngligt
moln af rök. Men de åskor, hvilka i dag
dånade, skulle inom kort spela en ännu mera förfärande
musik, måhända den rysligaste, som någonsin blifvit
exeqverad af kanoner.
Jag gick emellertid stranden så nära, som jag
kunde våga mig, i anseende till de utskjutande sand-
reflarne. Men då jag tillföljd af röken, hvilken helt
och hållet stängde synkretsen, ej kunde observera nagot
från sjön af hvad som tilldrog sig på näset, lät jag
bemanna min slup, gaf m:r Davis order att halla under
små segel i hamnen, och rodde i land.
*) Det var samme hertig af Nassau, som under det sedermera
utbrutna Svensk-Ryska kriget tjenade som amiral i ryska
flottan, och som vaun det första slaget vid Svensksund. Det
andra förlorade han, som bekant är, jemte hoppet att kunna
som fånge få presentera Gustaf III för sin herrskarinna Catharina
II.

Fästningen sköt oupphörligt och nästan uteslutande
med glödande kulor och bomber; det var em
helvetisk eld, klippan likt ett eldsprutande berg utspydde.
Jag hade ej tagit många steg uppåt stranden, i
förrän jag stötte på en redutt. Hela näset tycktes::
vara fullspäckadt med uppkastade fortifikationer, vallar, r
löpgrafvar, skansar etc. etc. General Elliot hade gjort’
ett nytt utfall, halfva garnisonen hade i ett ögonblick 1
störtat ur fästningen samt kastat sig öfver de beläg-;
ringsarbeten, hvilka vid utfallet dagen förut ej blifviti
förstörda. Hertig de Crillon kastade ofantliga trupp-)
massor i elden, för att drifva de belägrade tillbaka :
inom fästningen. Yid min ankomst hade striden redani
börjat att något mattas, engelsmännen drogo sig fäk-;
tande tillbaka och af befälhafvaren i redutten, em
fransk officer, fick jag veta, att hertigen sjelf uppehöllij
sig vid brynet af en liten korkskog, hvilken ligger; j
ungefär halfva vägen mellan klippan och den lillall
spanska staden St. Roque. Jag skyndade genast tilllj
det af officeren angifna stället.
Behöfver jag väl säga, att denna min promenad: ii
ej var den angenämaste, samt förenad med den största:tj
fara? Kulor, bomber och granater hven o, i ordetsi i
egentliga bemärkelse, kring mina öron och kreveradel")
ofta på kort afstånd från mig. Kulorna plöjde uppiM
den sandiga marken likt farorna på en åker, bomberna:!
gräfde hvirflande hålor i jorden, nästan för hvarje steg; I
anträffades döda eller döende. Kriget i all sin ryslig-JI
het visade sig för min syn. Jag sprang emellanåt’ j
långa sträckor, hoppande öfver krossade lavetter eller J
mörsareblock, öfver stupade hästar eller högar af lik,l j
och jag måste anse det som en egen försynens nåd,: ;|
att jag vid detta tillfälle slapp helskinnad undan.
En frisk vestlig vind, kommande från ocean en,i
förde de hopade rökmassorna utåt Medelhafvet och ]
gjorde synkretsen fri. Striden på näset syntes slutad,:
ty endast enstaka skott föllo numera, ehuru kanon-:
elden från klippan oupphörligt fortfor. Ett stycke;
framför mig såg jag härens läger, sträckande sig fråni
