sträckte sig hotande öfver vaia hufvuden.
Jag gal master Lunt befallning att pröfva styrkan af
sin arm och försöka slunga repet öfver den utskjutande
klippspetsen. Tvenne gånger hven kulan i luften och
nedföll åter vid våra fötter. M:r Lunt framstötte en
halfqväfd ed.
“Det här duger ej“, mumlade han. “Du Thibault,
som är en gammal lodhyfvare, försök du dm lycka .
Den kraftfulle sjömannen samlade upp några långa

bugter af repet, h varefter han lät kulan göra några!
hvinande svängningar i luften samt slungade den der-:
efter med hela styrkan af sin senfulla arm uppåt berg-;
väggen. Kulan kom ej denna gång tillbaka, den hängdei
på andra sidan klippspetsen, jernkroken hade lik em
hand gripit fast om graniten. Alla tre hängde vi oss;
i repet för att pröfva dess styrka och få kroken attt
gripa fastare tag.
“All right, sir“, hviskade master Lunt, “nu gäl-1
ler det för er att komma upp. Först ett glas vin ochl
sedan lycka till på resan; men känn framför allt noga-:
efter, att det andra repet sitter ordentligt fast. Vi
skola hålla god utkik på er, och så fort ni är uppei
ger ni oss det öfverenskomna tecknet“.
Med nästan feberaktig brådska störtade jag i mig
vinet, som m:r Lunt räckte mig. Sedan jag eftersett!
mina vapen och stoppat några skorpor samt en liten
fältflaska med vin i fickan, tryckte jag mina följesla-i
gares händer till afsked och började min vådliga färd.:
Fattande kraftfulla tag med händerna samt lätt stöd-l
jande med fotterna mot knutarne i repet gick färden:
uppåt lättare än jag vågat hoppas, mitt hufvud vari
redigt och kallt; utan att känna minsta trötthet, upp-]
nådde jag klippspetsen. Jag lade handen på hjertat,!
det slog lika lugnt som under vanliga förhållanden.]
Det af fogelfängaren eller spionen qvarlemnade repet:
hängde ganska ordentligt som m:r Lunt uppgifvit långs si-i
dan af klippan. Jag fattade det flere gånger, det kändes:!
väl fastgjordt och pålitligt, och klippspetsen, på hvilken i
jag fattat fotfäste, var ungefärligen två fot lång samt la -1
gom bred för en karls fotter. Utan det andra repet att A
hålla mig fast vid insåg jag, att det skulle varit omöj-jl
ligt för mig att under en längre tid qvarhålla mig på j;
detta obeqväma ställe. M:r Lunt hade rerkligen rätt,ti
då han yttrade, att jag hade lycka med mig.
Nu gaf jag mig åter i väg, sedan jag försigtigtvis:,?
tagit några rundtörnar med mitt eget rep kring klipp- j (
spetsen för att ytterligare försäkra kroken. Ovan vid
en sådan promenad i luften stötte jag knäna emellanåtu e , [
T - -
.

emot den ojemna skrofliga bergväggen. Jag beräknade
mig nu vara ungefärligen hunnen halfva vägen af klipphöjden,
d. v. s. sväfvande i luften omkring 400 fot öf-
ver hafvets nivå. Här borde den hala eller fördjupning
vara belägen, som m:r Lunt angifvit. Nagra tot
högre upp fann jag den verkligen och beslöt att här
hvila några minuter, innan jag fortsatte uppstigandet.
Jag fann hålan stor och rymlig, lemnande tillräckligt
utrymme för tvenne personer. Den gick i en sluttande
riktning inåt berget och hade antingen blifvit,
som troligtvis var, danad af naturen, eller också gjord
af menniskohand, n. b. inifrån berget, då araberna
först började spränga de ryktbara gallerier, hvilka
engelsmännen sedermera fortsatt och utvidgat. Jag
satte mig på den utskjutande kanten af balan med
benen hängande nedåt bergväggen samt hållande repet
i min hand. Jag hade redan passerat St. Georgs-gal-
leriet och vunnit visshet om att repet ej var fästadt
der, utan på sjelfva klippans topp, hviken låg, jag upprepar
det ännu en gång, 1400 fot öfver hafvets yta.
Jag styrkte mig med en kiunk vin och förtärde
en skorpa. Hvilken egen anblick företedde icke hamnen
oeh lägret ifrån denna höjd! Krigsskeppen visade
sig endast som små mörka punkter, ljusen i lägret
foro fram och åter likt irrande lyktgubbar. Stjernor-
na öfver mitt hufvud strålade med fördubblad styrka,
månskifvan visade sig i en klarare glans. Sierra Nevadas
snötäckta hjessa liknade en glimmande silfver-
kupa, sväfvande i den blå rymden. Medelhafvets yta
låg klar och lugn lik eu polerad spegelskifva, sorlet
från lägret nådde endast svagt mitt öra. Ljusa, lätta
dimmor uppstego här och der ur hafvet bildande fantastiska
moln, hvilka sakta summo fram ur den blå
rymden, emellanåt dragande öfver månskifvan ett lätt
genomskinligt flor, en skir, hvit slöja, liknande den som
täcker utan att dölja brudens rena, oskuldsfulla panna.
När utsigten i den dunkla månbelysningen var
sådan, huru praktfull, ja hänförande måste den ej vara
när solstrålarne kysste jorden — jag nästan afundades

fogelfängaren hans yrke, hyilket gaf honom så många
tillfällen att njuta af denna herrliga utsigt.
Under dessa mina betraktelser hade jag emellanåt
tyckt mig förmärka ett eget prasslande, skrapande ljud
liksom någon med fotterna strukit emot bergväggen.
Nu höres detta ljud allt tydligare. Det närmar sig
alltmera. Möjligtvis kan det vara de susande vingslagen
af någon sjöfogel, som uppsöker sitt plundrade
näste. Men nej, det måste vara någonting helt annat.
Det är en menniskas flåsande, flämtande andedrägt, jag
hör det tydligt. Är det en fogelfängare, hvilken så
här på aftonen vill försöka sin lycka? Jag kröp in i
hålan, dragande repet till mig. Nu höres det skrapande
ljudet rätt öfver mitt hufvud. En mörk skugga,
en menniskokropp döljer öppningen till hålan; han har
krypit dit in, likasom jag, för att hvila sig. Jag är således
ej ensam. En het flämtande andedrägt bränner
mitt ansigte, nu vidröra vi hvarandra; är det en vän
eller fiende, som fattar min hand? Repet har jag för-
sigtigtvis lindat flera hvarf om min venstra handlofve,
i den andra handen håller jag min jagtknif. En röst
hviskar i mitt öra: “Hvem är ni, är ni en desertör,
likasom jag? Kommendanten är en djefvul, icke sannt,
låt oss följas åt till lägret“.
“Ja ni har rätt“, hviskade jag till svar, “det är
en tyrann. Han straffade mig orättvist, och jag beslöt
att rymma. Vill ni som jag så gifva vi oss i väg“.
“Dröj kamrat, till dess jag först hunnit fast mark.
Jag observerade, att ert rep var till hälften afnött mot
den hvassa klippkanten. Den ni har att tacka for lif-
vet, det är mig, ty när jag kom till klippspetsen der-
uppe och skulle fästa mitt rep, märkte jag ert. På
rörelserna af er lina kunde jag förstå att en menni-
ska hängde derpå. Äfvenledes fann jag vid närmare
undersökning att ert rep skafde mot klippan samt allt
mer och mer afnöttes. Vet ni hvad jag gjorde kamrat ?“
“Nej!“ “Jag höll repet med båda händerna och uppbar
hela er tyngd. Det är en rymmare, likasom du, tänkte

jag för mig sjelf. Han skall blifva din vän, din trogne
vän in i döden ty du räddar hans lif. Tänkte jag ej
rätt kamrat ?“
“Jo, jo, det är säkert, ni har ej tagit fel“, svara-
de jag knappt hörbart med skälfvande läppar och håret
rest på ända. “Vidare, hvad tänkte ni vidare ?“
“När jag märkte, att repet blef slappt, fann jag,
att ni uppnått den här hålan och förmodligen hvilade
er der. Hå skyndade jag att komma hit, för att träffa
er min vän och meddela er den der fatala underrättelsen
rörande repet. Vill ni ånyo gifva er i väg, hvaba?“
“Nej för ingen del“, svarade jag med kallsvetten
drypande från panna och hår, det vill jag ej. Jag
dröjer qvar tills ni hunnit marken, då ni genom att
skaka på repet gifver mig ett tecken, att ni lyckligt
nått fast mark“.
Jag snarare framhväste än talade dessa ord. All
tanke att vidare komma uppåt var försvunnen, jag ville
nedåt, ned till marken kosta hvad det ville. Tungan
lådade vid min gom. Jag förde fältflaskan till mina
brännande läppar.
“Vill ni medgifva en enda sak, mycket enkel men
likväl ganska vigtig för er“, sade den okände mannen
med ett skratt, hvilket kom mig att rysa.
“Hvad skall jag medgifva, och hvad är det som
är vigtigt för mig?“ upprepade jag mekaniskt.
“Jo helt enkelt det, att ert lif är i mina händer,
icke sannt; desertör, kamrat?“
“Jag medgifver det, men kan ej förklara hvarför
det så är“.
“Förhållandet är helt enkelt. Eepet jag^ håller
här i min hand är mitt. Det är godt och pålitligt,
ty jag var nog försigtig att omvira det med läder pa
det ställe, hvarest det skafver mot klippkanten. Vidare
beror det på mig att låta er begagna detta enda
medel till räddning; ni är det förutan ohjelpligt förlorad;
ty ni har endast tvenne dödssätt att välja. Det
första är, att om ni är feg, qvarstanna i denna hala
och med det bördigaste landskap för edra ögon, sa

småningom svälta ihjäl, det andra att försöka ert eget
afgnagda rep samt störta hufvudstupa till marken.
Tror ni kamrat, att ni kommer med lifvet från ett fall
af 700 fots höjd?“
“Nej“, svarade jag skärande täderna af ilska. Jag
kände ett gränslöst, okufiigt hat till denne man. Det
var satan sjelf, hvilken kommit att martera mig i
denna håla.
“Nu“, fortfor mannen med ett kort skärande skratt,
“är jag ju här, för att hjelpa er från dessa båda, jag
medger det, ytterst obehagliga alternativer. En vän
nekar man vanligtvis ingenting, således får ni gerna
begagna mitt rep att komma ur er förlägenhet, men
med ett enda litet vilkor likväl“.
“Och det är, sir?“ frågade jag under så stark
sinnesrörelse, att jag mig ovetande till den grad kramade
knifskaftet, att blodet trängde fram under naglarne.
“Sannerligen tror jag icke att ni börjar bli häf-
tig“, yttrade mannen, hvilken syntes riktigt njuta af
mina qval. “Lägg bort denna ovana och hör nu uppmärksamt
på hvad jag har att säga. Men innan jag
börjar, vill jag göra er en fråga. Svara mig uppriktigt,
kamrat, har ni någonsin känt till hvad man kallar
hat? Ej ett sådant der lumpet, fattigt hat, hvilket
tillfredsställes genom att utdela en örfil eller på sin
höjd ett värjstyng, utan ett hat, hvilket trängt till
själens innersta fibrer, hvilket har blifvit ett med er
sjelf, hvilket jagar sömnen från ert hviloläger, och
hvilket till slut endast kan tillfredsställas genom att
se föremålet inför edra ögon undergå alla helvetets
mest raffinerade marter, och ändå ej känner sig nöjdt.
Har ni, kamrat, någonsin känt ett sådant hat, så säg
mig det rent ut och utan omsvep“.
“Nej, men jag känner i detta ögonblick inom mig,
att jag skulle kunna hata så“.
“Ni menar naturligtvis mig, i den händelse jag
vore nog obarmhertig att lemna er åt en säker död,
och jag undrar ej derpå. Det är emellertid bra, att
jag kunnat gifva er ett begrepp om hvad ett glödande hat

vill säga. Ja, jag lider, fortares af ett sådant gränslöst
hat, som jag nu för er beskrifvit. Mindre Elliots
tyranni har drifvit mig till det förtviflade steget att
rymma från fästningen, utan hoppet att nu ändtligen
kunna tillfredsställa denna allt uppslukande passion,
har gjort, att jag trotsat allt för att i min dödsfiendes
blod kunna släcka den eld, som förtär mig.
Yilkoret för att jag nu skall hjelpa er att behålla lif-
vet är, att ni är mig behjelplig att hämnas“.
“På hvem?“ frågade jag rysande, ty denne man *
var förfärlig Han sjelf, stället, hvarest vi befunno
oss, det gräsliga i min ställning, allt ingaf mig en
onämnbar fasa.
“På en man, hvilken beröfvat mig min egendom,
som likt en orm smugit sig öfver mig, hvilken hindrat
mig att bryta den skönaste ros, hvilken någonsin
blomstrat i en qvinnas skepnad, som gjort mig till en
tiggare, som tvingat mig att bli soldat, för att ej dö
af svält, som hånat och begabbat mig, då jag låg sjuk
och sårad och som spottat på mig lik en skabbig hund,
detta allt har den man gjort mig, hvilken är föremålet
för mitt hat och min hämd“.
“Hvar är denne man att träffa?
“Här i hamnen. Han är sjöofficer samt befälhaf-
vare på en skonert, hvars namn är Thunder, samma
fartyg, hvilket han stulit ifrån mig. Yid första ögonblicket
igenkände jag mitt forna fartyg, hvilket planka
för planka är sammanfogadt under mina ögon. Med
min kikare har jag sett min dödsfiende landstiga här
på näset hvarje morgon. Jag var artillerist och riktade
en gång, då jag var posterad i St. Georgs-gal-
leriet, en af kanonerna på honom; skottet gick af,
men mitt Öga svek mig, och jag förfelade mitt mål.
Jag tackar Gud derför, ty en sådan död hade varit
ett alltför ringa straff för honom, som jag hatar, och
förbannar". Nu kände jag hvem mannen i hålan var, nu
visste jag i hvems händer mitt lif befann sig, nu var
det mig klart, att ingen nåd, intet förbarmande fanns

för mig att vänta af denne djefvul i menniskohamn, ty
mannen var min dödsfiende M’Halloran, irländaren,
han som handlat med slafvar och satt sina matroser
i jern, han till sist som velat röfva lady Ellens heder.
Denna upptäckt, istället att förinta mitt mod och nedslå
min kraft, gjorde mig kall, lngn och beräknande.
Hela min energi återvände, ty det gällde nu för mig
vara eller inte vara, det gällde lif eller död. Det var
det gräsligaste ögonblick jag någonsin upplefvat. Läsare,
tänk dig min belägenhet och döm sjelf.
“Hi har rätt“, sade jag till irländaren, hvilken
mekaniskt lekte med repet, som han höll i handen, “ni
har rätt, denne man måste straffas på ett helt annat
sätt än genom en vanlig död“.
“Hi förstår, uppfattar och begriper således att
denne sjöofficer måste vara hemfallen under min hämd.
Hi säger väl ej så för att smickra mig, derför att jag
har ert lif i mina händer ?“
Irländaren stod nu upprest vid kanten af hålan,
som det ville synas, för att lemna mig och fortsätta sin
färd utför klippväggen. Jag vågade knappast andas.
Hu gällde det för mig att handla. Fattande säkert
tag om skaftet på min jagtknif och anbefallande mitt
lif i Guds hand, störtade jag i ett ögonblick på min
fiende, gaf honom en stöt, hvilken dock olyckligtvis
endast träffade hans högra arm, fattade hans rep med
andra handen och gled med vild hejdlös fart utför
bergväggen. Yåra ansigten hade för en sekund mött
hvarandra. Han igenkände mig, sin dödsfiende, den
han hatade sa gränslöst. Han uppgaf ett skri, i hvilket
koncentrerade sig allt det djupa hat, den förfärliga
hämd, han lefde och andades för. Jag märkte
repet våldsamt skakas samt slänga än åt höger än åt
venster. M’Halloran förföljde mig trots det hugg jag
gifvit honom. Hu berodde det på hvem af oss båda
som först nådde fast mark. Jag aktade ej att mina
händer af repet sargades in till benen, att mina armar
och ben sönderstöttes mot den hvassa klippan. Ofver
mitt hufvud hörde jag irländarens rytande; det dref,

det jagade mig nedåt. Vi liknade tvenne rasande onda
andar, hvilka störtade i afgrundens djup, sökande sönderslita
hvarandra. Nu har jag hunnit klippspetsen
vid h vilken mitt eget rep är fästad t. Jag släpper irländarens
lina och glider nu på min egen. Ansträngande
mina sista krafter ropar jag till m:r Lunt att
skjuta den mörka skugga, hvilken endast är några fot
öfver mitt hufvud. “Skjut m:r Lunt, skjut eller jag
är förlorad“, ropar jag med nästan slocknad röst. Man
har hört mig. Ett skott brinner af. En mörk kropp
faller öfver mig samt drager mig med sig i fallet.
Sjelf förlorade jag medvetandet. Lyckligtvis emottages
jag i fallet af m:r Lunt och Thibault, samt återkallas
slutligen genom deras gemensamma ansträngningar till lif-
vet. Jag såg mig omkring. Några steg ifrån mig belyste
månen ett blekt, förvridet ansigtet; det tillhörde M’Hal-
loran. Raseriet och det vilda hatet hade icke ens döden
förmått utplåna ur hans drag. Jag vände mig med
afsky från den hemska synen. “Är han riktigt död?“
frågade jag m:r Lunt, hvilken understödde mitt matta,
värkande hufvud.
“Död som en stock, sir. Ni må tro, att jag var
villrådig hvem af er mitt skott skulle träffa. Ni har,
som jag förut yttrat, tur och lycka med er, sir“.
“Känner du igen hvem som ligger der?“ frågade
jag Thibault, i det jag visade på irländarens liflösa kropp.
Sjömannen gick fram och betraktade en stund tyst
och uppmärksamt min dödsfiendes ansigte.
“Karlen“, sade Thibault“, har jag bestämdt sett
en gång förr, men hvar och när har fallit mig ur
minnet“. “Minnes du ej M’Halloran, Thunders förre befäl-
hafvare, hvilken rymde från “Le Bon Homme Richard“
och in på Serapis under bataljen, och den du förföljde
in på engelsmannen, har du glömt honom, Thibault ?“
“O! ni har rätt, det är han, denne irländske djef-
vul“, utropade sjömannen. “Sir“, fortfor han i det han
föll på knä vid min sida, “att ni med lifvet undkom-

mit denna menniska, är mer än jag kan förklara, ni
har underbart blifvit räddad“.
I ett tillstånd af ytterlig svaghet fördes jag ombord
på Thunder. Köttet på mina händer var pa flera
ställen afslitit intill benen. Mina knäskålar voro nära
ett enda blodigt sår. “Hvad säger ni om mitt tillstand f“
frågade jag m:r Nicodemus 0’Connor, hvilken plastrade
om mina sårskador.
“Jag skulle bara önska, att man lika visst kunde
åstadkomma en reformation och revolution i Irland,
som att ni om åtta dagar kan krypa upp på däck“, svarade
den gode doktorn och tilläde: “Jag har här en
kostelig salfva, som snart skall draga ihop era sar och
skaffa er nytt skinn på era skamfilningar. Ni har min
själ varit i farten, så att det förslår“.
Dessa voro de trösteord långa Nick gaf mig. M:r
Davis skref i mitt namn ett bref till hertigen, hvari
jag redogjorde för utgången af mitt försök att rekog-
noscera fästningen, tilläggande, att om jag ej paträffat
en dödsfiende, skulle mitt företag troligtvis fatt en helt
annan utgång. Hertigen besvarade sjelf min skrifvelse,
med några varmhjertade ord uttalande det hopp, att
jag snart måtte blifva återställd, så att han personligen
kunde få tacka mig för det sjelfuppoffrande mod, jag
visat. Äfven amiralen erhöll del af hvad som händt
mig, och sände hvarje dag en officer från flaggskeppet
för att efterhöra mitt tillstånd. Ryktet om mitt äfven-
tyr spred sig snart både inom lägret och flottan, och
hade jag önskat mig blifva uppmärksammad, så blef
jag det verkligen till den grad, att det gjorde mig både
ledsen och uttröttad. M’Hallorans döda kropp lät jag
på ett anständigt sätt begrafva, han hade på sätt och
vis räddat mitt lif, då han höll mitt söndertrasade rep
i sina händer, och hindrade mig ifrån att nedstörta i
djupet. Äfven inom fästningen spred sig nyheten om
det försök, jag gjort att dit intränga och kommendanten
utfärdade ett strängt förbud, att ingen vid lifsstraff
vidare fick insamla fogelägg, på någondera delen af
klippan.

DAGEN FÖKE HTXFVTTDATTACKEN. 101
Lord Howes dagligen väntade ankomst och de
ständiga påminnelserna från spanska hofvet, att dessförinnan
företaga en sista afgörande hufvudattack mot
fästningen, gjorde att d’Arqon slutligen maste gifva
vika och låta sina ännu ej fullt färdiga batterier bogseras
från Algeziras, för att användas emot fästningen.
Hufvudanfallet var utsatt till den 13 September och
efter menskliga beräkningar att döma, borde denna
långvariga belägring snart nå sitt slut medelst fästningens
eröfring. De allierades mäktiga och modiga arme
skulle dock röna den förödmjukelsen, att se alla sina
heroiska bemödanden tillintetgjorda genom den utmärkte
mans ihärdighet, som i denna nödens stund förde befälet
på klippan, skulle se de flytande batterierna, vid
hvilka så många förhoppningar voro fastade, och som
hvarken borde sjunka eller brinna, inom nagra timmar
blifva hafvets och lågornas gemensamma rof.
Dagen för den stora hufvudattacken var inne.
Svag, som jag ännu var, kunde likväl icke min mat-
tighet afhålla mig från att gå upp på däck, för att
vara ett ögonvittne till den förfärande kamp, som inom
kort skulle taga sin början. M:r Davis hade fått min
befallning, att gå till segels med Thunder, hvilken under
korta slag lofverade fram och åter utom skotthåll fran
fästningen. Hvad skulle jag väl i denna jättestrid
kunnat uträtta med mina små kanoner och mitt lilla
fartyg? Min förste löjtnant hade fått mina order, att
hålla noggrann utkik om något af krigsskeppen skulle
blifva skjutit redlöst, komma i brand eller i öfrigt befinna
sig i nödställd belägenhet, da han genast borde
komma till hjelp med att berga folket och i öfrigt
lemna allt det understöd han förmådde.
Tidigt på morgonen nalkades de tio flytande batterierna
klippborgen och klockan 10 förmiddagen hade
de intagit sina stationer, omkring 1,300 alnar från
fästningsverken. Deras manöver skedde med mycken
precision och de förnäma åskådarn» betviflade ingalunda,
att icke stunden nu ändtligen vore kommen,
som till spanska kronan skulle återgifva den dyrbara

juvelen, synnerligast som dessa batterier understöddes
af en sådan flotta och en sådan armé. I detta ögonblick
voro 1000 kanoner från land- och sjösidan riktade
mot den hårdnackade klippan. Ännu ett ögonblicks
lugn. Nu bryta åskorna löst. Kanonaden från
de flytande batterierna samt från mörsare- och kanonbatterierna
i de spanska linierna, understödda af hela
den kombinerade flottans eld, besvaras från fästningen
så väl med granater, som kalla och glödgade kulor,
hvilka till otrolig mängd och täthet nedregna i hafvet.
Fästningens eld synes egentligen riktad mot de så
mycket fruktade flytande batterierna, som träffas af ej
mindre än 4,000 glödgade kulor. Inbillningen kan
icke göra sig en föreställning om det uppträde, mera
storartadt och fasavärdt, än det som företedde sig
under loppet af denna dag och den derpå följande
natten. Attacken och försvaret öfverträffar i häftighet
allt hvad krigshistorien i den vägen har att framvisa.
Den lifligaste beskrifning måste blifva matt i jemfö-
relse med verkligheten. Det är omöjligt, att gifva ett
klart begrepp om hvad jag kände eller bevittnade
under detta hemska dygn, som aldrig skall gå ur mitt
minne. De flytande batterierna voro fruktansvärda, elden
från dem eftergaf föga den ifrån fästningen och för
flera timmar syntes icke den ringaste verkan af de
bomber och glödgade kulor, hvaraf de snart sagdt
blefvo öfverhöljda. D’Arqon syntes komma att fira
en verkligt storartad triumf. Vid middagstiden förändrades
emellertid dessa lysande utsigter. Klockan 2
observerade man, att elden från de flytande batterierna
något aftaget samt att rök uttränger från amiralsbat-
teriet, kommenderadt af den tappre amiral Moreno.
Sprutor äro i gång och folk öser vatten i skotthålen.
Fästningens förfärliga eld drifver eldsläckningsmanska-
pet åtskilliga gånger från sitt arbete, men lika ihärdigt
som modigt återvända dessa dödsföraktande män samt
lyckas slutligen dämpa, ehuru icke släcka den genom
fästningens glödgade kulor uppkomna elden. Engels-

männens eld tilltager i häftighet och styrka. Allt
svagare blifver kanonaden från de flytande batterierna,
mot aftonen aflossa de endast ett eller annat skott.
Midnatten är inne; hvilken ryslig syn visar sig ej nu
för åskådaren. Amiralsbatteriet står i ljusan låga;
eldtungorna slicka, famna, korsa hvarandra; det är
ett jättebål, som upplyser hela hamnen. Nu tändes
ett nytt. Det är hos spanske amiralens sekundant,
prinsen af Nassau, hvars flytande batteri äfvenledes
råkat i brand. Elliots glödande kulor flyga utan uppehåll
från fästningen. Inom kort stå ytterligare sju af
de flytande batterierna i ljusan låga. Hvilken illumi-
nation! Den mörka natten är förvandlad till den klaraste
dag. Glödande kulor, kreverande bomber, sprakande
graniter, eld, rök och hväsande lågor, en gräslig
oordning, hela den långa linien af flytande batterier i
brand! Raketer genomfara smattrande rymden som
nödhjelpssignaler till den kombinerade flottan att sända
hjelp, att upptaga och rädda dessa olyckliga menniskor,
hvilka haltförbrända ropa om hjelp från dessa flytande
batterier, som nu äro förvandlade till tio glödande
Molochsaltare. Don Cordova förlorar ingen tid, att
sända alla flottans småfartyg till undsättning. De flytande
batterierna, hvilka ej kunna förflyttas, måste
öfvergifvas och alla bemödanden gå endast ut på att
kunna rädda folket. M:r Davis löper ned med Thunder,
för att bistå de olyckliga. Hvilka beundransvärda
prof på tapperhet och sjelfförsakelse visa ej spaniorer-
na, för att frälsa sina vapenbröder från de brinnande
fartygen. Faran att nalkas dessa glödande bål är
omätlig. Fästningen fortfar med sin infernaliska eld
mot dessa eldmassor, och dess kanoner hafva der ett
mål, hvilket de ej gerna kunna förfela. Oaktadt lågorna,
fortfara spaniorerna att underhålla elden från
batteriernas kanoner. Men nu synes en lång mörk
linie pilsnabbt röra sig emot de flytande batteriernas
flank. Det är engelska kanonslupar, som under kapten
Curtis befäl begagna den allmänna förvirringen att
öka oi^edan och fasan ombord på d’Artons hittills sa

djupt beundrade skapelser, hvilka förträffliga i theorien,
sakna den praktiska användbarheten samt framför allt
förmågan att emotsta de glödgade kulornas verkan.
Curtis oförmodade anfall konsternerade spaniorerna helt
och hållet. Ryslig var också deras belägenhet; fienden,
beskjutande dem tvärskepps och långskepps, fartygen
i full brand, natten mörk och ingen förhoppning
om räddning af de sina, ty efter engelska kanonslu-
parnes attack hade sluparne från flottan äfven öfver-
gifvit sina kamrater, — sådan var deras rysliga belägenhet.
Det fanns nu ingen annan räddning för dem
än fiendens ädelmod. Utan tvifvel hade de också alla
