sätt, på hvilket han lefde, då^han var i tjensten,
lyckades han aldrig tillvinna sig några sympatier mom
flottan. Man drog sig undan för honom, ty fula rykten
voro om honom i omlopp. Man påstår att Svärdsorden
sstjernan kostade honom ett lån till konungen pä
ett par hundra tusen riksdaler. Han fiskade ätven
efter adlig sköld och vapen, men Gustaf den tredje
vågade icke genom hans upphöjande till medlem af rikets
första stånd uppväcka en storm af ovilja emot sig.
Flere år lär han ha vistats på Madagaskar och atven
delgifvit konungen en plan att upprätta en svensk
koloni på denna aflägsna ö. Jag gjorde karlens be
kantskap på den tiden jag för andra gången tillhörde
flottan, men jag skulle råda dig till att ej framlemna
hans bref.“
“Ni tror således på de rykten, som äro gängse
rörande kaptenens forna lif?“ frågade jag min far.

“Härtill kan jag syara dig både ja och nej. Kap-)
tenen, en karl med ett ytterst fördelaktigt utseende,ef
bör nu vara femtio å sextio år gammal. Natten före1 f
slaget vid Svensksund såg jag honom för första gån-i
gen, ehuru jag ofta hört honom och hans excentriska i
lefnadssätt omtalas. Han hade blifvit beordrad att.
efter reträtten fran Wiborg lemna sin plats vid stora i <
flottan samt derefter af konungen erhållit befälet öfver« ■
en division kanonslupar och jollar. Jag tjenstgjorde <
ombord på kungsfartyget Amphion. Natten före ba-.
taljen anlände en ung furst Bebutow som parlamentär j
fran prinsen af Nassau, medförande en del bref från i
Sverige, som anträffats ombord på ett litet svenskt
fartyg, kommande från Stockholm och som blifvit af t j
en rysk kryssare uppbringadt. Brefven voro samtliga s i,
adresserade till soldater ombord på skärgårdsflottan och i b
pi insen var nog ridderlig att sända dem obrutna till
sma egare. Jag emottog i egenskap af vakthafvande t
officer den unge ryske officeren. När jag ledsagade f L
honom ned till flaggkaptenen, grefve Cronstedt, obser- !
verade jag, att ryssen bar en i diamanter infattad i
medaljong med kejsarinnan Katarina ll:s porträtt i i
Wladimirsordens band kring halsen. Dagen derefter r
föreföll det stora slaget, i hvilket vi segrade. Sjelfva i
naturen hade förenat sina krafter med oss och stormen i 1
fullbordade fiendens nederlag och kastade dess slupar 1
och jollar på klipporna, öarne och skären. Hvilken i
fasansfull anblick visade ej bataljfältet den 10 Juli om 1 1|
morgonen. Sedan dimman skingrat sig, varseblefvo vi i
hundratals fiender, som vågorna kastade upp på öarne s i
och skären. Spillror efter fiendens fartyg uppfylde i I
hela sundet och massor af ohyggligt stympade lik flöto >:[
rundt omkring i sundet. Jag stod vid Amphions reling ;
och betraktade en stund det hemska skådespelet. Ett
lik, i kläd t rysk jägareuniform, kom flytande rakt ned l|
emot fartyget. Det låg med uppvändt ansigte och il
gungade upp och ned pa vagorna. Till min bestört- ti
ning igenkände jag i den döde den unge ryske officer, i
hvilken besökt Amphion föregående natt. Den dyrbara

medaljongen var borta; i hvems händer hade den val
fallit? Jag erhöll tillstånd alt berga liket och under
parlamentärflagga Öfverlemna det till hans landsman.
Så skedde Ufven. När jag på återvägen rodde forbi
kapten Korps division, gick jag ombord pa hans kanonslup
för att befalla honom till konungen pa Amphion.
Obemärkt af kaptenen steg jag in i hans kajuta. Kaptenen
satt vid ett bord och framför honom lag den
ryske officerns dyrbara medaljong. Nar han blef mig
varse, skyndade han att kasta några papper ofver det
dyrbara smycket. Hade han under den mordande striden
råkat i handgemäng med den unge fursten och
dödat honom och på så sätt åtkommit medaljongen.
Hvarför hade han ej i så fall återstält det dyrbara
smycket, som utan tvifvel var en familjeklenod, mahända
antingen en gåfva af kejsarinnan till en kär gunstling
eller en belöning för utmärkt tapperhet r Dessa frågor,
som jag gjorde mig sjelf, fick jag aldrig besvarade. Men
vare sig härmed huru som helst, mma misstankar rörande
kaptenens karakter hade genom denna handelse vunnit
ytterligare styrka och jag ansåg honom fran den stunden
såsom en girig, samvetslös man, den der lika val
kunde handla med menniskor som plundra lik, blott
han derigenom kunde vinna guld och egodelar. * reden,
som strax derefter afslöts, åtskilde oss för alltid och
jag har, rörande kaptenen, sedan dess endast inhemtat,
att han, som jag redan sagt, bosatt sig pa en egendom
i Blekinge, hvarest han dragit sig undan fran verlden,
endast sysselsättande sig med studier och att piska sma
afrikanska slafvar." ,
Min fars berättelse om den mystiske kaptenen had
uppväckt hela min ungdomliga fantasi och jag beslöt
att kosta hvad det ville, uppsöka honom och framlemna
det bref, jag af mäster David Kry ger erhållit
“Det finnes ännu en person," sade mm tar, hvil-
ken en stund stillatigande gått vid min högra sida,
"som jag särskildt vill varna dig för Denne man ar
mäktig, högt uppsatt och en fiende till alla med namnet
Darell. Så fattiga och ringa vi aro, har odet

likväl beredt oss en och annan ovän. Den man jag
varnar dig för, är amiral Richard Westerskjöld. Kommer
du i hans väg, så gack undan för honom, ty annars
krossar han dig som ett flarn. Jag har gifvit
honom ett löfte, att ingen Darell någonsin skall komma
inför hans ögon.“
“Och hvarför det, min far ?“ svarade jag med
häftighet. “"V erlden är till för oss alla och någon men-
niskofruktan hyser jag ej. Hvarför har denne amiral
blifvit en fiende till vår familj? Har någon Darell gjort
honom eller hans slägt någon skada ?“
“Han sjelf begick en vanhedrande handling och
jag tvang honom att godtgöra den skymf, han tillfogat
min slägt. Hvem denne person var, hvilken han
lockade med sina fagra ord och förförelsekonster, är
för dig likgiltigt att lära känna. Skummande af vrede
svor han en dyr ed, att om nagon Darell kom inför
hans ögon, tillintetgöra honom, och han är en man,
hvilken nog haller sitt ord. Derför varnar jag dig
för honom. För närvarande är han bosatt i Stockholm,
så att du ej har något att frukta. När du en
gang blifvit en man, sa träd honom djerft under ögonon
och säg utan fruktan ditt namn. Intill dess fly honom
som pesten eller det onda samvetet.“
Min fars ord hade gifvit mig åtskilligt att tänka
pa. När vi aterkommo till gården, var den första syn
jag mötte, min mosters bleka ansigte i ett af fönstren.
Hon stod med pannan tryckt emot rutan och hennes
flammande blick spejade som vanligt ut i rymden.
Hvarför uppstod inom mig den tanken, att just hon
varit orsaken till det hat, som amiralen hyste till min
familj ? Denna qvinna hade bestämdt begått något brott,
som hon var dömd att genom sin skilsmessa från verl-
den försona. En vecka efter sedan vi följt min gamla mormor
och min bror till grafven, voro mina bröder och jag
färdiga att lemna hemmet. Min tarfliga garderob var
inlagd i en läderrensel och med denna på ryggen skulle
jag anträda min vandring till Karlskrona. Min far

hade genom att beröfva sig alla tillgångar lemnat åt
rmna bröder och mig hvardera fyra plåtar till reskassa
Ett litet knyte med mat hängde vid min rensel och
;a2 sof nu sista natten under min faders tak. Manen
sken in i det lilla rummet, hvarest jag och mina bröder
lågo. Be sofvo hårdt. .Endast jag låg vaken, med
hufvudet uppfyldt af tankar på framtiden. Skulle jag
lvckas i mitt förehafvande och blifva en man, hvilken
kunde hjelpa både sig sjelf och sm fattiga familj,
oller skulle jag lik många tusen före mig duka under
i striden mot verlden och mitt öder
Det var nära midnatt och ännu lag jag vaken.
Jag tyckte mig förnimma et* sakta tassande utantor
dörren liksom frasandet af en klädmng. ^ ar det ma-
hända min mor, som drifven af oro ännu var uppe
och lyssnande gick utanför dörren till vart rum, som
nästa natt skulle sakna sina invånare ? Jag satte mig
upp i sängen och lyssnade. En hand kring vred nyckeln
i dörren, och jag såg en mörk skugga sakta glida in i
rummet och med ljudlösa steg närma sig mm sang.
Jag hade åter lagt mig ned och faste mina stirrande
ögon på den framsmygande gestalten. Manen, som
en stund förut gått i moln, bröt åter fram och belyste
min mosters långa spöklika gestalt. Hon stod
nu vid min säng och vidrörde mm panna med sm
iskalla hand. . . , ,
“Är du vaken, Thomas ?“ sade hon hviskande,
“så vill iag tala några ord vid dig. Bu är ett barn
till åren, men en man till förståndet. Jag har studerat
din karakter och tror mig kunna hafva förtroende till
dig. Är det icke så?“
“Derutinnan har ni ej misstagit er, svarade jag,
“tala, och hvad ni har att säga mig skall troget blifva
bevaradt.“ 0 , . .
Hon hade satt sig pa kanten af min sang.
«jao- är olycklig, Thomas,“ sade hon, “men jag
kunde ännu en gång blifva lycklig. Betta usla lif,
som iag tvingas att lefva, dödar mig langsamt men
säkert. Hade de inspärrat mig i ett dårhus, hade jag

haft det bättre än nu. Jag lider oskyldigt, och detta
gor mitt elände ännu större.“
Hon talade med en vek, nästan mild stämma,
xlennes rost var ej barsk och frånstötande. Hon ingaf
mig deltagande. Jag var ung och oerfaren och var lätt
langad i en snara.
r Hvarför tvingar man er att vara på detta ställe ?
ingen har rättighet att qvarhålla er här emot er vilja!"
sade jag. “Lemna min fars hus och sök er ett hem
som kan bereda er mera beqvämlighet och trefnad.“
u u .har oGn ^enc*e’ en mäktig fiende, “ sade hon,
och det ar pa hans befallning jag hålles innestängd
°ri fran verlden. Men denne man har ei
alltid hatat och förföljt mig. Som en öm älskare har
an legat vid mina fötter och tiggt om kärlek eller
en om blick fran mina ögon. Dessa händer ha lekt
med hans lockar och min mun har hvilat vid hans
Men kärleken har blifvit förbytt i hat, ömheten i bitterhet
och förföljelser/'
"Och namnet på denne man?" frågade jag.
“Det är likgiltigt för dig att känna," sade hon
med skarpa i rösten. "Jag har ej uttalat det på många
manga ar, ehuru det namnet förr var det käraste ord’
som gick öfver mina läppar."
‘Det är likväl ingen hemlighet för mig," sade
jag. Namnet pa er förre älskare är amiral Richard
Westerskjöld." 0 ‘‘Hur vet du det, pojke?" hväste hon lik en orm,
pa hvilken man råkat trampa, “Hur vet du det? Nå
ja, det kan vara mig detsamma; har du gissat dig till
mm hemlighet? Älskare, sa’ du, det var en lögn." Jag
äi hans lagliga maka och hans enda barns mor. Ack,
ännu en gang i lifvet finge återse min lilla
flicka!" Hennes ord slogo mig med förvåning och häpnad.
Den fattige fänrik Darell var således svåger med
den förnäme amiralen, hvars hustru hölls inspärrad
i den förstnämndes hus och led ett armod, gränsande ;

till uselhet. Under allt detta måtte ligga någon stor
hemlighet förborgad.
“På hvad sätt vill ni, att jag skall tjena er?“
frågade jag min moster, som med ansigtet doldt i sina
händer satt försjunken i sina drömmar.
“Du skall ut i ver Iden och din bana förer dig än
hit, än dit. Möjligtvis träffar du amiral W esterskjöld,
min onaturlige make; sök då till att få lemna honom detta
bref, i hvilket jag bönfaller om, såsom en nad, att få
en gång, blott en enda gång, återse och omfamna det
barn, jag burit under mitt hjerta. Lofvar du mig
detta, Thomas, skall du deraf röna mera lycka och välsignelse
i verlden, än du nu kan ana.“
Trots min fars varning att ej träda var fiende
under ögonen, gaf jag henne det äskade löftet och
emottog brefvet ur hennes hand. Jag var oerfaren
och anade ej vidden af den fara, för hvilken jag utsatte
mig.
“Tack, systerson!“ sade hon efter en stunds tjst-
nad och med låg röst. “Men ännu ett uppdiag liar
jag att lemna dig, vida lättare än det förra. ^ Träffai
du min lilla Moyna, så sätt denna lilla ring på hennes
finger. Det är ett minne från hennes mor. En lock
af mitt hår ligger innesluten i densamma. Och nu
farväl, Thomas Darell; jag har nu förlåtit dig, att du
slet örhänget ur mitt öra.“
Hon afiägsnade sig med ljudlösa steg, sedan hon
först öfvertygat sig om, att mina bröder sofvo. Jag
hade fått del af en hemlighet, som höll mig vaken
hela natten. Mot morgonen föll jag i ett par timmars
orolig slummer. Jag oroades af plågsamma drömmar.
Än tyckte jag mig vara med kapten Bengt Korp ombord
‘ på ett slaffartyg i sällskap med den ryske officern,
hvilken återfått sin medaljong, men i stället för
Katarinas porträtt syntes inom dess lysande ram en
mörk blodfläck. Emellanåt tyckte jag mig stå inför
den hatfuile amiralen och från hans mun höra berättelsen
om något gräsligt brott, i hvilket min moster
var invecklad. Vid hans sida stod en liten guldlockig

flicka och såg på mig med sina klara, milda ögon.
Det var min kusin, och på sitt finger bar hon den lilla
ring, hvilken hennes mor skickat henne. Först när
vårsolen kastade sina strålar in i rummet vaknade
jag och fann mina bröder redan uppe och i ordning.
Jag hastade ur sängen och skyndade att göra mig redo
till affärden. Afskedet från mina föräldrar vill jag helst förbigå.
Hvar och en, som varit i min ställning, kan lätt göra
sig en föreställning om de känslor jag erfor, då jag
bjöd dem och det fattiga hemmet farväl. Min moster
sag jag ej till, och mina stackars systrar greto oupphörligt.
Harald, min yngsta bror, skulle nu ensam
biträda vid gardens skötsel. Ännu ett sista farväl och
jag jemte mina bröder lemnade med skyndsamma steg
gården. Vi genomtågade skogen och rastade en stund i en
skogsdunge vid F—by. Här skilde sig våra vägar.
Vi stego upp för att säga hvarandra ett slutligt farväl.
Våra händer möttes till ett trofast handslag, och vi
gåfvo hvarandra ett heligt löfte, att i alla lifvets vex-
lingar troget stå hvarandra bi och söka höja vårt
sjunkna namn till ära och anseende. Vi skildes åt, och
jag sag mina bröders högväxta gestalter försvinna bakom
en krökning af vägen. Med tungt sinne vandrade jag
min stig framåt ut i den stora vida verlden.
Fjerde kapitlet.
Jag förlorar mina fyra plåtar, men vinner erfarenhet. —
Hvad »godt» sällskap vill säga. — Engelsmännen utanför Karlskrona.
Läsaren måste medgifva, att den kassa, hjelten i
denna sannfärdiga berättelse medförde från hemmet, ej
tillät de ringaste extravaganser, hvad tillfredsställande

af magens fordringar kräfde för en nng, siark och i
friska luften marscherande pojke, hvilken hade att till-
ryggalägga den många mil langa vägen till Karlskrona,
denna stad, byggd på granitklippans fasta grund och
som hade det hedrande förtroendet att mom srna murar
innfesluta Sveriges dyrbaraste egendom — dess stora
tlotta. Lik min namne, aposteln Thomas, tvittade
jag på mycket här i verlden, och nu, under det jag
knaprade på mitt torra bröd - likväl ett kärt minne
från det fattiga hemmet — huruvida dessa fyra platar
skulle räcka till att fylla det stackars magasinet, magen.
Jag insåg snart, att denna matfriska del af mm hedervärda
person måste tills vidare åtnöja sig med nära nog
full svältration, och sedan min mage och mitt hufvud
gjort denna sorgliga men nödvändiga öfverenskommelse
— ehuru ej utan stark protest från den förstnämndes
sj(ja — ansåg jag det för obestridligt, att jag borde
kunna uppnå målet för min vandring. Jag hade tidigt
fått vänja mig vid umbäranden och försakelser, ty fämi
Darells hem var, som läsaren redan känner, ej egnadt
att uppfostra några gastronomer.
Utan något anmärkningsvärd! äfventyr uppnådde
jag blekingsgränsen och inträdde i detta “naturens
konstkabinett“, som, åtminstone i miniatyr, igenfinnes
i Blekinge. Man behöfver ej vara född i bödra More
härad för att beundra och njuta af dessa romantiskt
sköna, ja, nästan sublima dälder med deras frodiga växtlighet,
deras glada, jublande fågelsång. Här och der
synas pittoreska klippor — riktigt mossbelupna gråskägg
— hvilkas hjessor prydas af hängbjörkens grona,
slokande fransar; den der klippan, som jag just nu
har till venster om mig, liknar en forntida riddares
kolossala bild, och den gröna björken, sorn tronar pa
toppen, är fjäderbusken i hans hjelm. Der ligga kullar,
ända upp till toppen bevuxna med ekar, bokar och
o-uldgula, doftande blommor. Här och der glindra i
det fulla solljuset hoppande och dansande elfvor, liknande
de blå fladdrande sidenbanden kring blekmgs-
flickans smärta lif. På den björk- och bokbevuxna

kullen derborta, uppfyld af skeppssättningar, resa sig
en mängd imposanta bautastenar, minnen från nordens
kraftfulla vikingatid. Blekinges bördiga jord, belägenheten
vid Östersjön, de många i hafvet utfallande åarne
och strömmarne med sina fiskrika vatten, allt inbjöd
vikingen att här nedslå sina bopålar. Sjelf svärmade
han omkring pa det vida hafvet, sökande ära och krigsbyte,
lemnande åt qvinnorna och trälarne att se till
hemmen och sköta åkerbruket. Här stod vikinga-
höfdingens borg, och bland Blekinges herrliga dalar
eller vfö dess leende, skogomkransade stränder utkämpade
mången hugstor viking sin sista strid, och höglades
jemte sina vapen och dyrbaraste klenoder, och
öfver kämpens stoft reste fosterbrodren eller också den
tallnes kämpar bautasteneu eller bautahällen till hans
åminnelse; men —
»Svunna äro Norduns gudar,
Som ett vårens morgondoft,
Och de gamles djerfva storverk
Ligga längese’n i stoft.»
Invänarne i Blekinge äro till lynnet hurtiga, lifiiga
och hetsiga. Hvarifran den första befolkningen anländt,
är obekant; men det egna förekommer här, att hela
Blekinges befolkning synes vara af samma stam. De
pleichianer, som Adam af Bremen omtalar, och hvilka
en dansk biskop Egino i Lund i senare hälften af elfte
århundradet omvände till kristen tro, vore blekingsbor.
folket anses, och det med rätta, att vara det vackraste
i Sverige. Blekingsboen är gästfri och hjelpsam, hvar-
jemte hans qvickhet, munterhet och oblyghet att tala
och svara- ej kan undfalla främlingen, hvilken med
honom kommer i beröring. De äro för öfrigt starka
till kropp och sinnen, modiga och således goda stridsmän.
De lata ej befalla sig af någon annan än af
dem, som dertill hafva ostridig rätt. Om man visar
dem hårdhet, äro de stytva och äfven grymma. Sedan
de blifvit retade, är deras hat nästan oförsonligt.

Genom vänlighet kan man åter vinna mycket af dem,
och i vänskap och förtroende äro de varma och orygg-
liga. Sådan var den provins, natur och folk beskaf-
fadt, inom hvars område jag nu befann mig, och med
hvilket folk jag tid efter annan skulle sammanlefva.
Det var en söndag, när jag trött och uthungrad
anlände till Jemjö kvrka. Gudstjensten var nyss slutad
och flockar af allmoge rörde sig fram och ater pa
kyrkogården och på den släta planen utanför kjr an.
Vackrare qvinnor och ståtligare män hade jag al ng
tillförene sett. Deras rika provinsdrägt, den dyrbaraste
och prydligaste af alla i Sverige, hade till och med
ådragit sig Gustaf 111:8 uppmärksamhet under en resa
genom Blekinge, då en större myckenhet af allmogen
samlat sig kring hans vagn. Beundrande folkets vackra
klädsel, yttrade monarken: “detta är i sanning en
ganska vacker drägt“, ett erkännande, hvilket får sa
mycket större betydelse, när man besinnar, att Gustaf
svärmade för en egen, af honom uppfunnen, national-
drägt, och den han, ehuru förgäfves, sökte patvmga
folket. Jag satte mig ned på en bänk och betraktade
den brokiga taflan. Skaror af män och qvinnor, gamla
och unga, tågade förbi mig, ifrigt samtalande med
hvarandra. De förra buro benkläder af gult skinn,
prydligt utsydda, konstigt stickade västar samt blåa
jackor Deras skjortor voro i synnerhet fina, och den
hvita skjortkragen hängde, enligt medeltidens riddarebruk,
ned öfver halsen och axlarne samt var utsydd
och stickad på mångfaldigt sätt med blommor och andra
sirater. Skjortärmarne räckte fram till handen och
manschetterna voro likaledes brokigt krusade och utsydda.
De vackra qvinnorna erhöllo ett ökadt behag
af den drägt de buro. Deras linne var ännu finare
och hvitare än männens. Lintygsärmarne voro vida
och stickade med blåa eller rödbrokiga ringar. Deras
nätta och korta lifstycken sutto tätt intill kroppen samt
röjde på det fördelaktigaste den på samma gång smidiga
och fylliga växten. Dessa lifstycken voro antingen
röda, 'blå eller hvita; många af qvinnorna hade dem

at sidentyg och hade derjemte granna silfverspännen
och halskedjor samt många glänsande hängen. Atskil-
hga hade lifstycket betäckt med ett silkeskläde, hyars
tallar voro guld- och silfverstickade, eller med en blå,
löd eller hvit halsduk, allt efter lifstyckets färg. Håret
vai flätadt och prydt med en nätt mössa samt ett litet
'‘stycke", eller också betäckt med ett tunnt kläde eller
“klut". ^ Qvinnfolken nyttjade blåa eller hvita strumpor
med mångfaldigt brokiga kilar och prydnader. Det
var en dyrbar och tillika praktfull drägt, hvilken numera,
sedan allmogen börjat efterapa herrskapen hvad
klädseln beträffar, nästan helt och hållet försvunnit.
De skanska folkdrägterna gifva ej de blekingska efter,
och skamngarnes högtidsdrägter äro i synnerhet rika
och praktiga. Följande lilla folklegend må tjena till
bevis härpå.
I Stora Herrestads östra vång, nära en källa, tilldrog
sig följande händelse: En ung och rik flicka
som allmänt kallades Thora lilla, hade förlofvat sig med
en gosse i Stora Köpinge. Någon tid före brölloppet
ville hon gå och besöka sin fästman, prydde sig der-
för med silfver och guld, efter tidens sed, samt begaf
sig pa väg, hvarunder hon, i anseende till den starka
solhettan, blef ganska varm: hon stannade derför vid
kallan för att förfriska sig. Men förrän hon lutade
sig ned, löste hon det gyllene bältet. Yid källan satt
en tiggare, hvilken blef betagen i hennes gyllene
smycken, dödade den unga flickan och borttog hennes
prydnad och skrud, samt lät den döda kroppen qvar-
ligga. ^ Källan kallas derefter Thoras lilla källa.
Som jag redan anmärkt, visade sig en stark rörelse
bland allmogen, och de högljudda samtalen och lifliga
gesterna utvisade, att något ovanligt måste hafva förefallit.
En grupp af tio eller tolf bönder jemte några
qvinnor hade stannat helt nära intill den bänk,°på
vi en jag satt, och jag kunde således lätt höra deras
samtal. “Jag upprepar det ännu en gång," yttrade en äldre
bonde, som titulerades för nämndeman, "att landshöf-

dingen ej har rättighet att på eget bevåg uppbåda folk
från landsorten och använda dem som kanouföda at de
fördömda engelsmännen. Låt båtsmännen och volontä-
rerna arbeta på befästningarne kring varfvet och anlägga
batterier, bäst fan de vilja, men våra söner äro
för goda att träla at beckbyxorna, som vi likväl maste
både föda och kläda.’4 . 0
“Nämndemannen bar rätt “ yttrade de kringstaende
karlarne. “Vi önska engelsmannen djefvulen i vald, men
karlskroniterna få sjelfva visa honom vagen. Hade
kungen befallt oss gå, hade det varit en annan sak,
men landshöfdingen har ej rättighet att utfärda nagia
V En reslig bonde med ett vackert intelligent ansigte
och åtföljd af tvenne qvinnor, af hvilka den ena var
en medelålders matrona, klädd i den drägt, jag nyss
beskrifvit, och den andra en ung, tjusande tarna af
omkring femton å sexton år, tvifvelsutan deras dotter,
hade stillatigande närmat sig de talande och med ovilja
lyssnat till deras ord. _
“Se, der ha vi sjelfva landshöfdingens bror, riksdagsmannen
Håkan Håkansson, yttrade nämndemannen
spetsigt, när han varseblef bonden, som sist anlandt,
“och han kan bäst säga oss, om vi ej hafva rätt i vart
påstående. Landshöfdingen är en bra karl och bondeson
född, men sedan han blef adlad, tycks han vilja
gå de store herrarnes ärenden och qväsa oss bönder,
men si vi, blekingsboer, låta ej handtera oss som omyn-
diga barn. Guds fred, mor Bertha och ni, guddotter,
fortsatte han, vändande sig till de båda qvmnorna, “oc
tack för sista gillet!“ .
“Jag hade ej väntat att fa höra dylikt tal at mina
sockenkamrater,“ yttrade riksdagsmannen med synbar
ovilja. “Engelska flottan ligger i farvattnet utantor
Karlskrona, och lyckas den dit inkomma, så förstorade
icke allenast det dyrbara varfvet med alla dess bjgg-
nader och förråder,' utan bortföra äfven återstoden at
den flotta, pä hvilken hela Sveriges hopp hvilar. Allt
flottans manskap är förlagdt på blockskeppen samt volon-

tärerna pa sjökastellerna. Nya fästningsverk måste
skyndsamt anläggas för att skydda varfvet och staden.
Folk fattas härtill, och för att afhjelpa denna brist har
landshöfdingen uppbadat ortens arbetsföra ungdom att
dermed biträda. Skulle engelsmannen, det Gud förbjude!
inkomma till Karlskrona och förstöra flottans förråder
och bortföra skeppen, så är Sveriges sjelfständighet förlorad
och vi ett lätt byte för roflystet lurande grannar.“
Biksdagsmannens värdiga ord syntes göra ett gynnsamt
intryck pa åhörarne. Äldste sonen till den ryktbare
Olof Hakansson, en af svenska bondeståndets ut-
märktaste representanter och känd såsom en af tidens
klyftigaste statsmän, hade Håkan Håkansson valt fadrens
yrke och satt nu sasom bonde på fädernegården. Vid
1772 års riksdag hade han varit ledamot af bondeståndet
och derunder gjort sig fördelaktigt känd såsom
en lycklig talare. Hans broder Anders hade deremot
ingått på den politiska banan, och den stråt, som hans
uppfostran satt honom i stånd att beträda, blef embets-
