under mina första läroår på sjön af brutala befälhafvare
och råa matroser fick utstå, vill jag endast påpeka
utan att ingå i någon detaljerad beskrifning om detta mitt
hundlif. Huru många gånger jag bittert fick ångra det
förhastade steg jag tagit, kan lätt anas. Hvad jag
längtade åter till hemmet och skolan! Ofta ombytte
jag fartyg i hopp att finna menskliga kaptener, men alla
voro sig lika; de voro tyranner, antingen jag seglade
under engelsk, fransk, spansk, holländsk eller portugisisk
flagga. Mina läroår gingo till ända; jag blef styrman
och egen befälhafvare och som sådan lika hård och
grym mot dem, som stodo under mitt befäl, som mina
fordna befälhafvare varit mot mig. Mitt hjerta hade blif-
vit känslolöst och hårdt. Det var nu min tur att vara
tyrann och despot, och jag var det i fullaste bemärkelse.
De tillfällen, hvilka erbjödo sig att i Ostindien
förtjena rikedomar, lockade mig ned i dessa farvatten.
Jag hade haft lyckan med mig och var sjelf egare till
den brigg, jag då förde. Till Batavia skulle alla lycksökare
da för tiden och dit stälde jag min kosa. Holländska
kompaniets makt och anseende stod då på sin
höjd i dessa trakter af verlden. Det var i början af

året 1776, som jag anlände till Batavia. Jag var da
tjugofem år gammal, stor, stark och af en statlig växt
och kroppsbyggnad. Fruntimren pastodo mig vara en
vacker karl, och männen, hvilka fruktade mitt lj nne
och stridslystnad, smickrade mina passioner och vågade
ej opponera sig af fruktan för mitt vilda vikingalynne,
De af klimatet och hejdlösa njutningar förslappade
europeer, hvilka i Batavia njöto af sina lättfångna
rikedomar, uppväckte mitt förakt, pa samma gang jag
var afundsjuk på det yppiga lefnadssätt, de förde.
Sådan var min karakter, sadana de känslor, hvilka
uppfylde mitt sinne.
Mitt ståtliga yttre och den fruktan, man hyste
för min person, hade öppnat för mig alla Batavias
salonger. En afton såg jag hos general-guvernören en
nyss anländ främling, hvilken presenterades för mig
såsom grefve Benjowski. Han var en vacker karl med
fina umgängesgåfvor och hvars förflutna lif, rikt pa
romantiska och fängslande äfventyr, ytterligare bidrog
att höja intresset för hans person. Benjowski, polack
till börden, hade konspirerat mot ryska regeringen, blifvit
förvisad till Siberien. från hvars stepper han lyckats
fly, samt efter en mängd äfventyr anländt till Paris.
Här lyckades han genom sin oförvägna karakter intressera
hertigen af Praslin, som då var premierminister,
för sin djerfva plan att kolonisera Madagaskar och
vinna denna omätliga ö med dess rikedomar för franska
kronan. Hertigen af Praslin gaf honom två millioner;
Benjowski lemnade Paris, kom till Madagaskar och upprättade
ett nybygge i Antongilviken. Snart uppstod
emellan Benjowski och fransyska styrelsen misshällig-
heter; han lemnade sin nyanlagda koloni och begaf sig
till Förenta Staterna, som på hans tillstyrkan företog
en expedition till Madagaskar, hvarest Benjowski åter
nedsatte sig i Antongil. Benjowski fattade nu det
beslut att på Madagaskar åt sig eröfra ett sjelfständigt
konungarike. Hans oroliga företag väckte franska kommendanten
i Fort Dauphin Souillacs motvilja, hvilken
efter åtskilliga misslyckade försök slutligen tvang

Benjowski att för andra gängen letnna Madagaskari
Han flydde till Batavia, och det var under dessa om
ständigheter jag gjorde den djerfve äfventyrarem
bekantskap. Likhet i karakter och lynne gjorde snart Ben
jowski och mig till oskiljaktiga vänner. Hans lifligtj
skildringar om de rikedomar, som voro att finna pr
Madagaskar, endast väntande på någon, som ville gört.
sig besvär att upptaga desamma, berusade mig. Jag
var lätt öfvertalad att med Benjowski till anförare
företaga en expedition till donna ö, hvarifrån vi i
förening med infödingarne skulle fördrifva fransmännen
fran Fort Dauphin och Antongil, hvarefter vi skulle
dela herradömet öfver ön oss emellan. Lockade al
Benjowskis löften och förespeglingar sällade sig inom;
kort omkring hundra äfventyrare till oss. Holländ-(
ska regeringen blundade för vårt företag och försågi
ess i tysthet med krigsförnödenheter alla slag. Koms
paniet, såg med blida ögon fransmännens fördrifvandei
från närheten af dess ostindiska besittningar.
Sedan allt salunda var förberedt, samlade vi våri
skara ombord pä mitt fartyg, hvarefter Benjowski och
jag afseglade från Batavia. Jag vill rörande denna
halsbrytande expedition vara så kort som möjligt. Yi
anlände lyckligt till Antongil, intogo utan motstånd
nybygget samt förskansade oss derstädes. Yi satte oss
i förbindelse med den krigiske fursten af Mandaiy,
T)ian Manangue, en fiende till fransmännen, och lyckades
i förening med hans trupper att till och med
fördrifva fransmännen från Fort Dauphin. Jag blef förälskad
i furstens dotter, den sköna Betie, och erhöll
henne också till hustru. En son var frukten af detta
äktenskap, och det är denne son, som bär samma namn i
som jag, åt hvilken jag uppdragit återställandet af minit
heder. Felaktig har jag varit i många stycken men i?
aldrig nedlåtit mig till en usel likplundrares skam- t
liga 3 rrke. Hvad behöfde väl den, som egde millioner, '•
stjäla en medaljong för att åtkomma några få smärre j
diamanter ?

Efter tvenne års vistande på Madagaskar, en tid
utmärkt af nästan ständiga strider emot fransmännen,
hade jag tydligt insett, att Benjowski fört mig bakom
ljuset och att några rikedomar på denna ö ej voro
för mig att skörda. Jag öfvergaf Benjowski, hvilken
sedan på egen hand fortfor i sin kamp mot fransmännen,
till dess han slutligen i striden mot en liten fransk
kår sträcktes till marken af en kula. Jag återtog mitt
yrke som sjöman samt sysselsatte mig med slafhandel.
Utan svårighet erhöll jag mot en viss billig afgift till
min svärfar, fursten af Mandary, så många af hans
olivfärgade underså ter jag önskade. Erån Madagaskar
rekryterade jag holländarnes plantager på Mo-
luckerna och Java. Jag blef en rik man och egare till
millioner. Under tiden dog min hustru, den sköna
Betie. Hemlängtan grep mig med oemotståndlig kraft.
Medtagande min son och de egodelar jag förvärfvat
mig, återvände jag till Sveiåge. Man hade i L. glömt
både mig och mina föräldrar. Jag stod ensam i verl-
den med min son och mina skatter.
Jag kommer nu till den senare perioden af min
lefnad. Dess skuggsidor och de vidrigheter, som der-
under mötte mig, anser jag som en hämnande Nemesis.
Hade jag ej varit tyrann, despot och slafhandlare? Förr
eller senare skulle detta röna sitt välförtjenta straff.
I Stockholm valde jag för en längre tid min
vistelseort. Min son skaffade jag ett godt hem i ett
aktningsvärdt hus och lefde sjelf som en rik ungkarl.
Den som kan disponera öfver millioner, saknar hvarken
vänner, beundrare eller snyltgäster. Ryktet om den
nabob, som vistades inom hufvudstadens murar, blef
snart spridt. Det roade mig sjelf att blifva ett föremål
för beundran och afund. Min drägt, som var en
blandning af det europeiska och österländska modet,
ådrog sig allas blickar. Min våning fyldes af unga
njutningslystna adelsmän, hvilka täflade om min ynnest.
Bland alla dessa mer och mindre snillrika, medelmåttiga
och dumma personer, var det i synnerhet en,
som jag föredrog framför de öfriga och som tycktes

sätta mera värde på min person än på mina luknlliska
middagar och på min fylda börs. Denne person, ung,
energisk och böjd för äfventyr, var officer vid örlogs-
flottan och bar det aristokratiska namnet Westerskjöld.
Jag förstod, att han var fattig, men det oaktadt bad
han mig aldrig om något lån, oaktadt han visste sig
ej behöfva frukta ett afslag. Denna stolthet behagade
mig. Westerskjöld anhöll öppet om min vänskap, och jag
räckte honom ärligt och redligt min hand till detta
förslag. Snart var jag förtrogen i allt som rörde den
unge officeren. Af en förnäm men fattig slägt hade
han blifvit passioneradt förälskad i en fattig flicka af
ringa härkomst, dotter till en paraplyfabrikör, bosatt
i Stockholm. Jag såg en gång denna qvinna. Hon var
verkligen skon, men stolt, högdragen och herrsklysten
och gjorde, trots sin ovanliga fägring, på mig ett oangenämt
intr}mk. När inga böner förmådde henne att
lyssna till de förslag, Westerskjöld gjorde henne,
begick han den oförsigtiga handlingen att med henne ingå
ett hemligt giftermål. Westerskjöld berättade för mig,
att hans hustrus svåger, en viss fänrik Darell, hvilken jag
sedermera en gång träffade, varit den, som i synnerhet
lagt hinder i vägen för hans planer och tvungit honom,
såvida han ville ega föremålet för sin passion, att med
henne ingå äktenskap. Jag märkte, att Westerskjöld
till följe häraf hyste ovilja, ja nästan hat till denne
Darell. Af fruktan för konungens missnöje öfver den
mesalliance Westerskjöld gjort, och äfvenledes inseende
att han skulle blifva ett föremål för sin slägts begab-
beri och förakt, nödgades min vän på det sorgfälligaste
hålla sitt giftermål hemligt. Detta ingick på intet vis
i hans högfärdiga och njutningslystna hustrus planer,
som hoppats helt andra utsigter genom sitt giftermål
än att fortfarande vistas i sin svåger fändrik Darells
hus. Hennes tysta suckar och tårar började ett år
efter hennes giftermål att öfvergå i högljudd klagan
och till och med hotelser att offentliggöra deras äktenskap,
såvida ej Westerskjöld ville åt henne inrymma
den plats i samhället, hon hade rätt att fordra. Wester-

KÄRLEK FÖBBYTT I HAT. 2 Öl
skjölds käidek började härigenom alltmera att kallna och
slutligen, då han blef uttröttad af sin hustrus ständiga förebråelser
och hotelser, förbyttes den häftiga passionen
till en lika stark känsla af vedervilja och hat. Det
var vid denna tidpunkt jag gjorde hans bekantskap.
Sent en afton infann sig Westerskjöld i min bostad.
Jag såg, att han var mycket upprörd och jag efterfrågade
genast orsaken härtill.
“Konungen har fått kännedom om mitt giftermål
och är ursinnig deröfver,“ yttrade han med häftighet.
“Min hustrus högfärd och den eländige fänrikens, hennes
svågers pratsjuka har jag att tacka härför. För
att undgå stormen har jag begärt permission att idka
utrikes sjöfart. Kan och vill du hjelpa mig tillrätta
härmed ?“
Detta var för mig ringa eller ingen konst. Jag
skref ett bref till min kommissionär i England att för
min räkning inköpa ett präktigt fartyg. Jag räckte
Westerskjöld brefvet jerate min fullmakt att vara befäl-
hafvare på detsamma.
Med värma tryckte han min hand under tacksägelser
och försäkringar om sin vänskap. Kär vi
skildes åt, sade han:
“Ve öfver dem, hvilka förorsakat mig denna smälek.
Den eländiga qvinnan och hennes usling till svåger
skola förr eller senare träffas af min hämnd.“
Följande dagen hade Westerskjöld lemnat hufvud-
staden. Ett halft år efter hans bortresa nedkom hans
hustru med en dotter. Jag sände den öfvergifna qvinnan
en penningsumma utan att nämna mitt namn.
Hon och den familj, hvarest hon vistades, var försänkt
i bittraste armod.
Äfven till hofvet framträngde ryktet om min
rikedom. En dag öfverraskades jag att se en kunglig
kammarherre inträda i min salong. Han framförde
konungens befallning att samma dag infinna'mig i Gustaf
111:8 enskilda rum. Hans majestät önskade af min
egen mun erfara mina öden samt erhålla åtskilliga upplysningar
med afseende på sin plan att på Nya Guinea

anlägga en koloni. Jag tackade pligtskyldigast för den
mig bevisade nåden och infann mig på slottet.
På mig, liksom på de flesta personer hvilka kommo
i närmare beröring med Sveriges snillrike konung,
utöfvade Gustaf III genom sin älskvärda personlighet
en oemotståndlig tjusningskraft. Med synbart intresse
afhörde konungen mina föregående lefnadsöden. Detta
samtal blef ej det sista. Jag blef en ofta sedd gäst i
monarkens enskilda aftoncirklar. Konungens nåd växte
för hvarje gång och till ett bevis på sin välvilja erbjöd
han mig, för att jag skulle erhålla en passande
rang, plats som kapten i örlogsflottan. Jag var ännu
ung, i mina bästa år, och önskade mig en verksamhet
öfverensstämmande med den uppfostran jag erhållit.
Min utnämning väckte mycken ovilja inom vapnet och
jag såg med blandade känslor af harm och grämelse
att mina nya kamrater inom flottan drogo sig undan för
min person. Vidunderliga rykten rörande mitt förflutna
lif kommo i omlopp. Man påstod bland annat,
att ett lån till konungen skulle varit orsaken till den
fullmakt, jag erhållit. En nedrig lögn, hvilken förnyades,
när jag under det sedermera utbrutna kriget
för visad tapperhet erhöll svärdsordensstjernan. Äfven
denna skulle jag ha köpt med penningar. Det var en
skamlig osanning, ty med mitt blod och i strid men
fiendeskepp hade jag gjort mig förtjent af denna utmärkelse.
Men all denna smälek var ett intet mot hvad som
längre fram väntade mig.
Westerskjölds mesalliance råkade allt mera i glömska.
Genom sina mäktiga slägtingars inflytande avancerade
han hastigt i graderna, så att han efter flerårigt
vistande utomlands, under hvilken tid han ständigt fört
mitt fartyg, vid återkomsten till fäderneslandet var
kommendör. Han hade, livad jag har skäl att förmoda,
på sin sjöfart förtjenat ej obetydligt med penningar,
och blef fortfarande en gunstling hos Gustaf III.
Pörbindelsen med sin hustru syntes han fullständigt
hafva brutit. Barnet hade han tagit till sig och tyck-

tes på henne hafva öfverilyttat all den kärlek, han
förut hyst för modren. Till min öfverraskning fann
jag snart, att det fordna vänskapliga förhållandet
mellan Westerskjöld och mig ej längre var detsamma.
Han visade sig högdragen och stolt samt syntes med
flit undvika all beröring med min pei-son. Sarad drog
jag mig tillbaka och afbröt allt umgänge med den otacksamme.
Min son var vid denna tidpunkt en ståtlig
yngling. Jag skickade honom utomlands att fullborda
sina studier genom vidsträckta resor samt att utbilda
sig för det yrke, han valt, nemligen sjömannens.
Kriget emellan Sverige och Ryssland hade emellertid
1788 utbrutit. Detta och följande tjenstgjorde
jag på stora flottan, men utsatt för ständiga trakasserier
och obehagligheter sökte och erhöll jag 1790, efier
reträtten från Wiborg, transport till skärgårdsflottan.
Ofta sammanträffade jag med konungen, som alltid var
lika gynsamt stämd emot min person. Troligt är, att
om kriget ej mellankommit, jag redan lemnat tjensten.
1 sista slaget vid Svensksund förde jag befälet öfver
en division kanonslupar och jollar. Under striden lade
jag omboi'd med en rysk galer. En förbittrad, ursinnig
strid uppstod. Den .ryske chefen, en ung man i
jägareuniform, kämpade lik ett lejon. Vi kommo i personligt
handgemäng med hvarandra och jag fälde honom
död till däcket. Efter stridens slut och sedan den ryska
galéren blifvit eröfrad, uppsökte jag den fallne ryske officeren.
Han var död, och jag märkte nu, att han om
halsen bar en dyrbar medaljong, prydd med diamanter.
I afsigt att tillvarataga smycket och återställa det till
den fallnes anförvandjer eller till prinsen af Nassau,
t°g jag medaljongen i förvar. Oaktadt mitt förbud
kastade mitt folk i villervallan officerens döda kropp
jemte de öfrige fallnes i hafvet. Medaljongen blef liggande
på bordet i min kajuta och sågs der af fänrik
Darell, hvilken efter bataljen besökte min kanonslup
för att befalla mig till konungen på Amphion. När
jag åter kom ombord, hade numera amiral Wester-
skjöld, som var anstäld i konungens stab, besökt mig

samt länge ensam varit i min kajuta. Medaljongen
var försvunnen. En afrikan, hvilen jag medfört från
mina resor och som var min uppassare ombord, påstod,
att han sett, det Westerskjöld tagit och stoppat den
på sig. I det hela frågade jag ej stort derefter, men
inom kort kommo de gemenaste rykten rörande medaljongen
om mig i omlopp. Man påstod helt simpelt,
att jag frånstulit liket densamma Eänrik Darell hade
sett mig vara innehafvare af smycket. Någon anmälan
derom hade jag ej gjort. Skenet var emot mig.
Officerskåren sammanträdde med Westerskjöld i spetsen
och uppsade all vidare tjenstgöring med mig. Förgäf-
ves sökte jag rättfärdiga mig mot denna nedriga beskyll-
ning. Konungen hade rest till Stockholm. Jag begärde
och erhöll permission, tog det enda vittne, jag egde
på min oskuld, den afrikan, hvilken sett Westerskjöld
stoppa medaljongen på sig, med mig och skyndade till
hufvudstaden för att inför konungen berätta förhållandet
och söka upprättelse. När jag kom till Stockholm,
var Gustaf III, min beskyddare och gynnare, död,
träffad af Ankarströms mördande kula. För mig återstod
ej annat än att taga afsked, hvilket genast bifölls.
Vanhedrad, full af sorg och grämelse, drog jag mig
undan verlden till en egendom, den jag inköpt i grannskapet
af Karlskrona-. Under flere år har jag der framsläpat
ett föraktadt lif. Min enda förtrogne och den
som ej betvifiat min oskuld har varit min bankir, Stephen
David, i Karlskrona. At honom anförtror jag vården
om min son. At den sistnämnde öfverlemnar jag arfvet
att rentvå sin fars minne. Må han på den otacksamme,
samvetslöse Westerskjöld utkräfva den hämnd, mig
ej har blifvit förunnad. Den höge brottslingen, som
fruktade att se sig nedsatt genom de välgerningar, jag
bevisat honom och ej egde styrka att trotsa en falsk
esprit de corps, kan ej nås af lagens arm, men opinionen
kan det oaktadt uttala sin dom öfver honom och må
den brännmärka honom i lika hög grad, som den orättvist
gjort det med mig. Hvad jag nu har talat, är lika

sannt som Guds eviga ord, och jag vill ej träda inför
den Allvetandes ansigte med en lögn på mina läppar/1
Här slutade manuskriptet. I detsamma hade jag
funnit lösningen på den gåta, som ifirde medaljongen
och orsaken till det hat, amiralen hyste mot min far
och hans familj. Men på hvad sätt hade detta manuskript,
som var ämnadt att för kaptenens son afslöja
hans förflutna lif, råkat i vår fiendes våld?
Nästa papper, jag fick fatt uti, var ett gifter-
målskontrakt mellan dåvarande kapten Westerskjöld
och min moster. Derefter följde en vigselattest, utfärdad
af den prest, som förrättat akten. Dessa papper
voro af stor vigt för Moyna och hennes mor, emedan
dessa handlingar voro de lagliga bevisen pa, att ett
giftermål egt rum mellan min moster och amiralen.
Vigselattesten var undertecknad endast af tvenne vittnen,
min far och en magister vid namn Lund. Ma-
hända var det samma Lund som jag träffade i sällskap
med Kalle Hök på landsvägen och som jag sist
såg i tamburen i amiralens hus. Jag grubblade ej länge
häröfver, ty ett annat konvolut, hvilket låg i botten
af skrinet, ådrog sig snart hela min uppmärksamhet.
De papper, konvolutet innehöll, voro en kortfattad
dagbok, förd af amiralen. Den började med en lång
redogörelse öfver hans slägt, föräldrar och familjeförhållanden.
Den del, som afhandlade hans första passionerade
kärlek till den fattige fabrikörens dotter, var
af mera intrCSse. Derefter följde en tröttande redogörelse
för de strider, hans stolthet utkämpat, innan han
beslöt sig för att bringa sina fördomar det offer att erbjuda
min moster sin hand. Af allt hvad "jag läste, fann jag
klart, att egoism var det rådande hufvuddraget i hans
karakter, paradt med ett stolt, för allmänna opinionens
dom känsligt sinne. I största korthet redogjorde han
for sin bekantskap med kapten Korp, hvars rikedomar
tycktes hafva väckt hans afund. Några verkliga sympatier
för kaptenen hade han aldrig hyst, utan ansåg
han honom blott som ett kraftigt medel att befordra hans
eirna fördelar. Hatet met hans hustru och mot min far,

hvilka han ansåg såsom orsaken till hans olyckliga
belägenhet, var bittert, oförsonligt och hade hos honom
slagit djupa rötter. Efter återkomsten från sina sjöresor
ville han skiljas från sin hustru, men denna plan
strandade mot min fars motstånd och min mosters bestämdt
uttalade vägran att låna sig dertill. Under vilkor för
henne att aldrig träda inför hans ögon, hade han till uppfostran
emottagit hennes dotter. För Moyna syntes han
hysa en djup och innerlig tillgifvenhet. Om medaljongen
och dess åtkomst nämnde han ej ett ord. Detta
var hufvudsakliga innehållet af amii’alens dagbok, hvil-
ken afslöts med följande mystiska rader:
“Af en händelse fick jag veta, att min fordne bekante,
Bengt Korp, lifsfarligt insjuknat. Jag var då
för tillfället i Karlskrona. Minnen af gammal vänskap
vaknade hos mig och jag reste ut till kaptenens landt-
gård för att göra honom ett besök. Vid mitt inträde
i kaptenens sjukrum fann jag honom allena och nära
döden. En slagattack hade på morgonon beröfvat
honom talförmågan, men hans blick tycktes utvisa, alt
han igenkände mig. Dagen förut hade han likväl
haft så mycken styrka, att han kunnat sysselsätta sig
med skrifning. Hvad han då författat, qvarlåg ännu
på bordet. Jag kastade en blick på dessa papper. Af
hvad jag läste, fann jag, att den förr så starke mannens
förstånd och sunda omdömesförmåga voro borta.
Det var barnsligt pjoller utan sammanhang, fantasier,
troligen framkallade af svaghet och yrsel. Bäst för
kaptenen, om dessa papper ej fölle i profana händer
och komme att läsas af främmande ögon . . .“
Jag inlade papperen och medaljongen åter i skrinet.
Det var ju påtagligt, att amiralen vid detta besök hos
den döende mannen bemäktigat sig den fordne vännens
testamente till sin son, en handling som det var af största
vigt att undanhålla för profana ögon. Hvad jag inhemtat
var tillräckligt att kasta en mörk skugga på amiralens
karakter, och de papper, skrinet innehöll, voro i högsta
grad komprometterande för honom. Jag gissade, att
Omai, den svarte hofmäslaren ombord på “Fata Mor-
gana“, var samme afrikan, som ombord på kapten

NATT. 237
Korps kanonslup bevittnat amiralens tillgrepp af medaljongen.
Detta vittne lefde ännu och kunde i nödfall
uppträda och belysa kaptenens oskuld. Jag kunde nu
fatta den vigt, Moyna fäste vid åtkomsten af skrinet,
samt orsaken till, att Bengt Korps son umgicks som
vän i amiralens hus. Den unge mannen hade förmodligen
af Stephen David hört sin fars lefnadshändelser
omtalas. Kaptenen hade ju sjelf i berättelsen om sina
öden antydt, att bankiren egde hans förtroende, och
under sådana omständigheter var det naturligt, att den
djupt förorättade mannens son på nära håll sökte utforska
den persons hemligheter, hvilken beröfvat hans far sitt
lugn och kastat vanheder öfver hans namn och person,
för att derigenom bereda sig ett passande tillfälle att
hämnas. Som kapten Korp och hans son båda hafva lika
namn, vill jag härmed till undvikande af misstag erinra,
att när hädanefter namnet Korp förekommer i denna
berättelse, dermed afses den yngre af dessa båda
personer. När jag åter infann mig på däcket hade vinden
betydligt aftagit i styrka och solen lutade mot sin nedgång.
Grubblande öfver hvad jag nyss läst, promenerade
jag fram och åter. Klockan omkring sju tycktes
solen nere vid horisonten sänka sig i ett förhänge af
skarlakansfärgadt siden med guldfransar. Horisonten
var strimmad af breda ränder med skiftande Birger,
först röda, så violetta och slutligen grå. Molnen, skockande
eller skingrande sig, bildade jättegrupper, samlade
sig i täta massor eller sköto ut i uddar och pelare.
Hastigt inbryter natten och utbreder sin mörka mantel
öfver hafvet, hvilket gnistrar af fosforiska ljus. Skonerten
drog en bred silfverfåra, som långs fartygets sidor
uttänjde sig i bländande strimmor; rundt omkring
lekte fiskar, hvilka äfven drogo eldfåror i vattnet, somliga
matta och breda, andra med lifligare eld halkande
öfver det glänsande kölvattnet. Drömmande stod jag
lutad öfver “le Soleils“ reling; mina tankar irrade bort
till min vilda ros vid den stora insjöns tjusande stränder.

Femtonde kapitlet.
Ett oväntadt möte. — Farväl, herr Robinyard! — Från
Söder till Nord. — Amiral Villeneuve och hans skeppsörn. —
Verldens störste sjöhjelte.
Hvad jag inhemtat af kapten Korps lefnadshän-
delser ökade min afsky för det nya yrke, jag genom mitt
lättsinniga lefnadssätt nödgats antaga. En hämnande
Nemesis kunde äfven öfver mig utsträcka sin hand. Min
framtid syntes mig mörk och hotande.
På fjerde dagens morgon sedan jag lemnat Isle
de Erance upptäckte vi kusten of Madagaskar. Jag
styrde för redden vid Foulpoint, hvarest jag ämnade
till en början ankra, medan jag uppsökte herr Robin-
yards agent, hvilken var att träffa i Pointe-aux-Boeufs,
ett ställe beläget cirka en mil från ankarplatsen. Af
nödig försigtighet hade Robinyard af myndigheterna
på Isle de France förskaffat mig ett tillståndsbref att
besöka dessa farvatten för att idka kusthandel. Jag
kunde således utan fara anlöpa Foulpoint, hvarest fransmännen
hade ett nybygge, försvaradt af ett litet batteri,
ur hvars skottgluggar framtittade kanoner eller rättare
nickhakar af ungefärligen ett skålpunds kaliber. Med
de vilda sällar, jag hade till följeslagare, skulle det
kostat mig ringa möda att med våld intaga detta af
endast etthundra man försvarade ställe, om nödvändigheten
sådant fordrat. Den jemna stranden med sin
svarta, till utseendet metallartade sand framträdde alltmera
för våra blickar. Redden syntes öde och tom,
men i skydd af en utskjutande udde upptäckte jag
topparne på en brigg, hvilken förmodligen i samma
ärende som jag besökte dessa farvatten.
Jag for i land för att förhyra mig en kanot i
och för resan till Pointe-aux-Boeufs. För att undvika

alla misstankar var det nödigt, att jag uppvaktade
kommendanten i Foulpoint. Utanför kommendantens
bostad träffade jag på en skara infödingar, af hvilka
en del voro svarta, en del olivfärgade och en del
nästan alldeles hvita. Deras klädedrägt bestod i en så
