redan fått sitt straff, s g sjelfvom till näpst och andra
till varnagel. Min permissionstid var nära tilländalupen, och jag
maste lemna hemmet för att inställa mig till tjenst-

göring på stationen. Jag reste således ater till Karlskrona
-de sista dagarne i Oktober månad. Strax efter
min afresa anlände min bror Fredrik pa ett kort besök
i fädernehemmet. Han hade vid återkomsten till Sverige
blifvit befordrad till kapten vid Kronobergs regemente,
en tilldragelse som mycket gladde hans vänner.
Det för Sverige så ödesdigra aret 1808 hade ingått.
Stephen Davids ord såg jag besannade. Oaktadt ingen
menniska betviflade Kysslands fiendtliga afsigter, före-
togos ej de ringaste anstalter till fäderneslandets försvar.
En sträng vinter lade hinder i vägen för flottans
utrustande, ehuru i Karlskrona alla förberedelser af det
förutseende befälet gjordes för att vid första order
hafva skeppen klara. Ändtligen anlände i medlet af
Februari befallning om flottans utrustning, hvilken
bedrefs med den största skyndsamhet, sa att i början
af Mars månad skeppens utsågning genom den tjocka
isen kunde företagas och rustningarne sedan öfver densamma
fortsättas, så att redan den 2 Mars fregatten
Jarramas inmönstrade, och efter hand i samma manad
fregatten af Chapman, briggarne Yänta Litet och Delfin,
kuttrarne Hök och Örn samt sex linieskepp, deribland
chefskeppet Gustaf den fjerde Adolf. Den 17 Mars
utkom ryssarnes krigsförklaring; deras exempel följdes
snart af danskarne. Så blef det oförberedda fäderneslandet
öfverraskadt, och ' följderna häraf skulle snart
visa sig. Ryska hären under grefve Duxhöwden inbröt
i trenne skaror, vid Abborfors, Anjala och Keltis, öfver
svenska gränsen. Det tragiska skadespelet tog sin böljan.
I medlet af Mars erhöll jag befallning att med
kuttern Hök afgå till Sveaborg med depescher så väl
till kommendanten, amiral C., som till amiral Wester-
skjöld. Detta uppdrag var, hvad min enskilda person
beträffade, mindre behagligt, ty derigenom kom jag
åter i beröring med vår afsvurne fiende amiralen.
Denna gång skulle vi likväl mötas båda som officerare,
och han borde betänka sig två gånger, innan han företog
någon förföljelse mot mig, som trots hans hotelser
likväl vågat inträda inom flottan. När jag anlände

till Sveaborg, dit jag med kuttern inkom med största
möda, låg isen sa stark mellan fästningen och Helsingfors,
att icke endast trupper kunde färdas deröfver,
utan afven fältpjeser transporteras. Arméns flottas
eskader låg infrusen i hamnen, och redan i slutet af
Februari hade ryssarne utan föregående krigsförklaring
infunnit sig utanför fästningen för att med list och
vald bringa Hordens Gibraltar i sina händer.
Jag skyndade att uppvakta kommendanten och
fann amiral C. ensam i sitt arbetsrum. Denne man
hade förvärfvat sig ett aktadt namn inom flottan, och
som Gustaf den tredjes flaggadjutant i det segerrika
sjöslaget vid Svensksund 1790 hade han inlagt mycken
ära och väsentligt bidragit till stridens lyckliga utgång.
I värdigare händer kunde tvifvelsutan Ehrensvärds
storartade skapelse, Sveaborg, och den der liggande
armens flotta ej anförtros. Tanken att han skulle
uppgifva Finlands nyckel åt fienden skulle ansetts som
den mest vansinniga ide; förr skulle han begrafva sig
och hela garnisonen, uppgående till 4,660 man, under
Sveaborgs granitklippor, än se ryska örnen slå sina
klor i Finlands hjerta.
“Depescher till ers excellens från Sverige,“ yttrade
jag, bugande mig, i det jag öfverlemnade ett stort
med kungliga sigillet försegladt konvolut till amiralen.
Kommendanten mottog under synbar rörelse depescherna.
Han bröt genast konvolutet och började
läsa, sedan han. först gifvit mig ett tecken att sitta ned.
Var amiralen sjuk, eller hvarför ömsom rodnade och
bleknade han under läsningen af de papper, jag medfört?
Med häftighet slängde han depescherna, sedan han
mhemtat deras innehåll, på bordet.
“Försvara fästningen till det yttersta, snar undsättning,
utrusta och klargöra arméns flotta, allt detta
äi lättare att skrifva på papperet än att utföra i verkligheten,»
mumlade han halfhögt. “På min egen kredit
har jag hitintills förskaffat fästningen alla erforderliga
förnödenheter, men nu, sedan fienden afskurit all kommunikation
med landsorten, hvarifrån skall nu allt tagas?»

Jag ryste när jag hörde dessa ord, som bevisade
ett vådligt vankelmod. En kommendant, hvilken redan
vid en belägrings början dagtingar med sitt samvete,
har redan till hälften uppgifvit den plats han skall
försvara. Amiralens skygga oroliga blick, den gulbleka
hyn, de slappa kinderna, allt utvisade, att han förlorat
sin kraft, sin energi. Plötsligt vände han sig
till mig. ■ . .
“Jag ser på er dekoration, att ni tjenat i krig,
min herre,“ sade han till mig. “Är det ej sa:
“Jo, ers excellens, och nu senast under fransmännens
kejsare samt vid belägringen af Stralsund.“
“Hans majestät uppgaf likväl denna senare fästning,
innan fienderna afskjutit en enda bomb,“ yttrade
amiralen med en viss häftighet. “Här har fienden
redan i trenne dagar från ett stort batteri på bergen
utanför Ulrikas borg och från Skansudds-batteriet kastat
bomber, granater och kulor samt om nättema äfven
från rörliga batterier på isen, der han finner skydd
bakom låga uddar och klippor och således ej kan träffas
från fästningen. Af garnisonen ha 31 man blifvit svart
blesserade, och tio dagars oafbruten kanonad har minskat
krutförrådet med en tredjedel. Var ställning börjar i
sanning blifva betänklig.“
“Sveaborg är ansedt för att vara ointagligt, och i
Jesu namn! ers excellens, måste väl fästningen kunna
hålla sig, tills undsättning anländer. Flottan ligger
färdig att vid första öppet vatten uppsegla i Finska
viken,“ sade jag.
Amiralen såg på mig med en skygg blick.
“Undsättning! så ni talar,“ gaf han mig till svar.
“De fasta isarne göra all sådan omöjlig. Kom hit till
fönstret och tag situationen i betraktande. Helsingfors
är besatt af Kaminskis trupper. Svartholmen der borta,
ett af Sveaborgs starkare, afskilda veik, pa hvilket
major Gripenberg för befälet, med order at konungen
att till sista man försvara denna fästning, är i ett
dåligt försvarsskick och behäftad med flere felaktigheter
samt med en oexercerad och otillräcklig besätt-

ning, hvilken dessutom liksom Sveaborgs garnison lider af
en alltmera tilltagande sjuklighet. Ryssarne hafva, som
ni ser, öfverallt anlagt styckevärn, ett stort på Ulrikas
borg, ett mindre på Skatudden och Bleckholmsklipporna.
Af mina kunskapare har jag dessutom fått veta, att
ryssarne i Helsingfors bereda sig till att storma fästningen.
En stor mängd stormstegar stå uppstaplade
langs alla gator invid husen. Hvad skall det blifva
af den olyckliga stadens invånare, af alla de familjer,
som tagit sin tillflykt inom fästningen ? Medgif, min
herre, att var belägenhet är rent af förtviflad/'
Under det amiralen talade, perlade stora svettdroppar
utför hans panna. Han talade fort och häftigt.
Rmellanat afsköto ryssarne ett och annat enstaka kanonskott
mot fästningen eller afsände en bomb, hvilken
splittrades emot Sveaborgs granitklippor.
Med förskräckelse fann jag, att denne man, förut
tapper och rådig, förlorat all karakterskraft, all beslutsamhet.
Han var villrådig och misstrodde sig sjelf,
hvilket bäst bevisades deraf, att lian tog mig, en under-
hafvande, en främling, den han såg för första gängen,
till rads. Sveaborg var förioradt om ej denne mans
mod och tillförsigtv kunde höjas. Jag fann äfven, att
han, såsom menniska ocli husfader, plågades af de
lidanden, lians familj och ett stort antal honom kära
personer fingo vidkännas.
EiS q excellens, som vid Wiborg och Svensksund
kämpat på rörliga plankor med så mycken ära,“ sade
jag, är nagot förlägen vid försvaret af orörliga murar.
England, vår bundsförvandt, har sändt sin flotta att
förena sig med var, och dessa anlända oförtöfvadt till
fästningens undsättning. Arméns flotta, här liggande,
är snart rustad och kan på ett kraftigt sätt användas
vid försvaret. Med Guds hjelp och ers excellens’ egen
välkända klokhet skall svenska flaggan aldrig utbytas
emot den ryska örnen/'
Jag såg på amiralen; hans ansigte var lika modstulet,
ej en rörelse upplifvade de slappa dragen. Var

han feg, eller en förrädare, som sålt Sveaborg och sin
egen heder för ryskt guld? Han svarade mig:
“Englands uppriktighet misstror jag, armens flotta
kan en enda förderflig bomb lätt förvandla i spillror.
Endast en hederlig kapitulation kan spara blod och
rädda flottan, här ligger, åt Sverige
I detta ögonblick inkom en ordonnaus med hels-
ning till amiralen, att en parlamentär från ryssarne
anländt till fästningen och önskade företräde hos kommendanten.
“Eör hit honom.“ befallde amiralen. ^
Jag gjorde mig beredd att aflägsna mig. Amiralen
gaf mig ett tecken att dröja.
“Stanna qvar, herr officer,“ sade han. “Hvad den
rysko parlamentären har att förkunna, ma ni gema
höra. Kanhända jag aldrig mera återser Sverige, och
jag vill hafva ett vittne på mitt handlingssätt. Förtalet
och smädelsen komma nog i sinom tid att draga mitt
o
namn i smutsen. “
Dörren till amiralens rum öppnades anyo, och en
medelstor man, höljd i en stor vid kappa och med en
svart halfmask af siden för ansigtet inträdde med smygande
steg. Genom hålen på masken lyste ett pai
liflma blixtrande ögon. Sedan främlingen förbindligt
bugat sig för amiralen, afkastade han sin kappa och
tog masken från ansigtet. Främlingen, klädd i generalsuniform,
med bröstet betäckt af ordnar, gick nagia
steg fram emot amin len och räckte honom förbindligt
sin hand. “General van Sucl.telen! ni lmr!“ utropade kommendanten
bleknande. ,
“Ja, min bäste grefve. Sedan våra förra utskickade
ej lyckats i sina underhandlingar med er, herr kommendant,
har vår öfverbefalhafvare, general Kaimnski, sandt
mig för att beveka er att genom fästningens uppgi vande
spara onödig blodsutgjutelse, förhindra det blodbad
och de grymheter, som äro oskiljaktiga fran en
stormning och ej betunga ert samvete med alla dessa
rysligheter.“

“Fienden har ännu ej skjutit någon bresch på
fästningen,“ svarade amiralen med en viss värdighet,
“och jag ämnar försvara Sveaborg till det yttersta/’
Ett listigt leende spelade kring den slipade diplomatens
mun.
“Får jag utbedja mig ett enskildt samtal med er
herr grefve?“ frågade han, i det han gjorde ett talande
tecken pa mig.
“Endast i denne herres närvaro vill jag höra er,“
svarade amiralen.
“Som ni befaller, herr grefve. Hvad jag har att
säga, är inga hemligheter, utan saker, hvilka äro kända
af hvar och en, som är invigd i förhållandena. Ni, herr
grefve, utan kommunikation med den yttre verlden, är
naturligtvis okunnig om de senaste tilldragelserna.“’
“Hvad menar ni, herr general ?“
“Med er tillåtelse,“ svarade den slipade underhandlaren,
“skola vi gå i ordning med frågorna. Till
att börja med, så kasta en blick, herr grefve, på dessa
kartor öfver Sveaborg och dess omgifningar, och säg
sedan, om vi ej när som helst kunna åstadkomma den
bresch ni talade om.“
Ryssen framtog och utbredde på bordet flere kartor
och planritningar. “Se här, herr grefve,“ yttrade van Suchtelen,
“vill jag öppet visa er vår ställning. Utom de stora
batterierna på Ulrikas borg, Skatudden och Bleckholms-
klipporna, hafva vi på alla dessa med rödt utmärkta
ställen anlagt maskerade approcher och logementer samt
inom dem breschbatterier i skydd af skär och klippor
samt saleoes oåtkomliga för edra kanoner. En enda
dags bombai-dement skall snart öppna bresch stor nog
för halfva vår belägringsstyrka att derigenom marschera.
En allmän stormning är redan beslutad och min herre
kejsaren har beslutat uppoffra 24,000 man redan anlända
trupper till fästningens eröfrande, samt ännu dertill
destinerat en lika styrka. Tag allt detta i betraktande,
herr grefve, och uppgif, medan tid ännu är, fästningen
till general Kaminski. Jag beklagar er, herr grefve,

hvars reputation i hela Europa är sa väl känd, att
hafva fått er uppdraget att med blott en handfull
gamla soldater och resten rekryter försvara en fästning,
som omöjligen star att försvara.“
Amiralen, i stället att med förakt tillbakavisa den
bedräglige underhandlarens osannfärdiga uppgifter, biet
orolig, gjorde några svaga undflykter och slutade med
att begära betänketid, sägande, att han nyss emottagit
depescher från konungen, som uppmanade honom till
ett kraftigt försvar och att undsättning snart vore att
förvänta. Kyssens listigt spejande ögon hade ej ett ögonblick
lemnat sitt offers bleka ansigte. Han märkte hans
vankelmod och lät nu en ny mina springa.
“Depescher från konungen?“ sade han; “de hafva
numera intet värde. Känner ni ej till den stora eller
rättare de stora nyheterna från Stockholm r En regementsförändring
har derstädes inträffat. Alla nationens
tänkande och upplyste medborgare hafva uppsagt Gustaf
Adolf tro och lydnad för att rädda riket från undergång.
Drottningen har emottagit styrelsen; 30,000
fransmän hafva landstigit i Skåne. Inom åtta dagar
har ni ofelbart att vänta order från den nya regeringen
att öfverlemna fästningen. Tviflar ni på mina ord, så
läs sjelf och öfvertyga er om sanningen deraf.“
Kyssen räckte amiralen flere bref.
“Läs dem ej, tro honom ej, för Guds skull! ers
excellens,“ utropade jag. “Brefven äro falska, understuckna.
Förlåt min dristighet, men det är endast
gemena snaror man utlagt, för att locka er till ett
förhastadt steg.“
Kyssen stirrade på mig, anande, att jag sökte
vederlägga bans ord. Underhandlarep förstod ej svenska
språket, utan fördes samtalet mellan honom och amiralen
på franska. “Hvad skall jag tro och tänka ?“ svarade under
djup sinnesrörelse grefve C. “Jag har aldrig gillat
konungens och hans regerings politiska system; en rege-

rnentsförändring är ingalunda otrolig." Till den ryske
utskickade sade han :
“Jag skäll afvakta vidare order från Sverige. Ni
har sjelf nämnt, att jag om åtta dagar skulle erhålla
nya instruktioner; till dess får ni gifva er till tåls,
herr general.“
“Ryska generalitetet anser det ej för någon heder
att taga en fästning, som är så illa försedd och bristfällig
som Sveaborg,“ svarade van Suchtelen något brydd
öfver amiralens ord, “men vi hafva föresatt oss att,
för att göra oss kejsaren bevågen, inom dessa åtta dagar
till hvad piis som helst taga fästningen. 1 morgon
öppnas \ ara breschbatterier, och har jag general Ea-
minskis uppdrag att bevilja er familj, herr grefve, fri
afresa fran fästningen, innan bombardementet med dess
gräsligheter taga sin början.
“Min familj stannar qvar här hos mig,“ svarade
amiralen med värdighet.
“Ert sista ord, herr grefve, hur lyder det ?“ sporde
van Suchtelen. “Att jag på intet vilkor uppgifveP Sveaborg."
“Gud välsigne ers excellens för dessa behjertade
ord,“ sade jag. “Nu är Finland räddadt."
Ryssen hade närmat sig till ett af fönstren. Jag
märkte hur hans ögon spejande öfverforo fästningen
och dess omgifning. Ett triumferande leende drog likt
en blixt öfver hans ansigte. Sa som han måtte Judas
sett ut, när han sålde sin mästare. I detta ögonblick
upprycktes dörren till rummet med vild häftighet
af en officer, som blek och bestört skyndade
fram till amiralen. Officeren var kapten Durietz vid
enkedrottningens lifregemente.
“Hvad är på^färde, herr kapten?" sporde honom
amiralen orolig och förskräckt.
“Förräderi, ers excellens! Major Gripenberg har
kapitulerat och öfverlemnar i detta ögonblick Svart-
holms fästning åt fienden, utan att den förrädaren förlorat
en enda man, eller minsta bresch blifvit skjuten,

Det är afskyvärdt, nedrigt, och kommer att draga skam
och evinnerlig vanära öfver oss alla.“
Amiralen vardt dödsblek.
“Ni misstager er, kapten Durietz, sade han; har
Svartholmen, Sveaborgs starkaste utanverk, fallit, sa
är allt förloradt.“
Amiralen skyndade fram till fönstret. General
van Suchtelen stod der med utsträckt hand och visade
på de truppmassor, hvilka i mörka kolonner rörde sig
öfver isen i riktning mot Svart holmen.
“Hvad har detta att betyda ?“ frågade amiralen
med flämtande röst.
“Att hans kejserliga majestäts trupper i detta
ögonblick inrycka i Svartholms fästning, hvars befäl-
hafvare kapitulerat,“ svarade ryssen småleende. “Hvad
gifver ni mig nu för svar, rörande Sveaborgs kapitulation
?“ frågade den ryske underhandlaren alltjemt småleende,
i det han stolt höjde sitt hufvud.
“Ja°- skall höra krigsrådet och sedan fatta mitt
beslut, herr general,“ svarade honom kommendanten
med matt röst.
“Ni har tjugofyra timmars betänketid, sedan börjas
bombardementet,“ sade van Suchtelen, i det han patog
sin mask och kastade kappan öfver sina axlar. “Farväl,
herr grefve, och tag i betraktande, hvad en stormning
med åtföljande gräsligheter har att betjda.
Generalen bugade sig och försvann genom dörren.
Amiralen hade halft vanmäktig nedfallit i en stok
“Hvad befaller ni, att vi skola göra?“ frågade
honom kapten Durietz. o
“Låt kalla hit amiral Westerskjöld. Jag vill rad-
göra med honom.“
“Han är på Svartholmen och har väl vid detta
laget liksom Gripenberg, hvars rådgifvare han varit,
öfvergått till ryssarne. Major Gripenberg har af amiralen
erhållit en dyrbar medaljong, innefattande ett
porträtt af kejsarinnan Catharina II såsom ett veder-
mäle af kejsarens nåd. Förräderiet och falheten lurar
öfverallt inom fästningen.“

Kaptenens ord uppväckte min förvåning. Huru hade
den medaljong, jag öfversändt till kapten Korp, återkommit
i amiralens händer, frågade jag mig, ty att det
var densamma betviflade jag ej. Här hade kapten
Korp bestämdt haft sin hand med i spelet. Mina funderingar
afbrötos af grefven.
“Kapten Durietz,“ befallde han, “gif order från
mig att öka elden från fästningen. Låt sedan sammau-
kalla krigsrådet, att det infinner sig hos mig klockan
åtta i afton.“
Officern allägsnade sig.
“Hvad säger ni om vår ställning, löjtnant Harell?“
sporde mig amiralen.
“Att ännu är ingenting allvarligt att frukta. Huf-
vudfästningen, starkast b stjmkad, och inom hvilken
den odödlige Ehrensvärd med snillets, vetenskapens och
konstens förenade förmåga bildat ett försvar, som skall
motstå hvarje aufall, är ännu i våra händer. Befäst-
ningarne på Yestra Svartö, Långörn, Löwen och Lilla
Östra Svartö höra oss likaledes till. Derföre mod, herr
amiral! Den ryske generalens berättelser voro idel
osanningar, och den allmänna stormning, han hotat
med, var endast ett skrämskott. “
“Om jag endast kunde erhålla tillförlitliga upplysningar
rörande fiendens ställning och planer, så
skulle jag fatta ett beslut,“ yttrade amiralen.
“Befall öfver mig, ers excellens,“ svarade jag.
“Tillåt mig medtaga min bror, fanjunkaren Wilhelm
Darell, hvilken händelsevis tillhör Sveaborgs garnison,
som vägvisare, och jag lofvar er att inom aderton timmar
lemna er alla de upplysningar, ni önskar.“
“Jag tackar er, löjtnant Darell, och antager ert
tillbud. Se här ett bevis, att ni eger under loppet af
tjugofyra timmar fritt och obehindradt passera in och
ut genom fästningen/' sade amiralen, i det han räckte
mig ett hopviket papper. “Jag är sjuk, nedslagen och
förtviflad, omgifven af förräderi, intriger och all upptänklig
list. Skafta mig ljus i allt detta mörker, tv
sedan en man, sådan som Westerskjöld, öfvergått till

fienden, anseende allt förloradt, sa står jag rådvill och
vet ej längre, hvad jag skall tänka eller huru jag skall
handla.“ Minuten derefter hade jag lernnat amiralen och
gått att uppsöka min bror, hvilken jag anträffade i ett
af logementerna. Yårt samtal var helt kort. Tiden
medgaf ej några långa förklaringar. En halftimme efter
vårt möte lemnade jag, i Wilhelms sällskap. Sveaborg
och styrde kosan öfver isen till det af ryssarne besatta
Helsingfors. Skulle Sveaborg ännu kunna räddas?
Adertonde kapitlet.
Finlands dödsskri. — Guds dom öfver förrädaren. — Representationen,
hvilken bjudit på litet kärlek, slutar likafullt med
ett giftermål. — Thomas Darell låter ridån nedgå öfver sina
äfventyr till lands och vatten, samt lemnar läsaren i okunnighet
om sitt framtida öde.
Solen stod högt öfver horisonten, när Wilhelm
Darell — inom parentes sagd t, en präktig pojke — och
jag lemnade Sveaborg. Af min bror hade jag erhållit
en mängd upplysningar, hvilka tydligen bevisade, att
förräderiet slagit djupa rötter såväl hos fästningens befäl
som garnison. Kyska proklamationer, innehållande lögnaktiga
uppgifter, t. ex. om hela i inlands eröfnng, om
Sveriges bedröfliga ställning m. m., kringspreaos och
utdelades bland manskapet. Såväl amiral Westerskjöld
som öfverste Jägerhorn med flere officerare hade ständigt
bearbetat soldaternas sinne för att förmå dem svika
sin trohet och pligt emot konungen och fäderneslandet.
Jägerhorn, hvilken kommenderade ett regemente, som
bar hans namn, var i synnerhet verksam att locka sina
Kapten Darell. 1A

314 FÖRKÄDARNE INOM SVEABORG,
soldater med fagra löften, så att dagligen en eller flere
af dem rymde och gick öfver till fienden. Sjelf hade
han innan krigets utbrott lyssnat till ryska anbud samt
ingått förbindelser, dem han nu skulle afbörda, så myc-
ket lättare som han lyckats förskaffa sig alltför stort
inflytande öfver kommendanten. Farhågan för den ho-
tände stormningen och fruktan för de förskräckliga
följderna deraf var så stor och fegheten gick så långt,
att en trumpetare fick befallning att nattetid vara bestän-
digt till hands uti högvakten för att, i händelse af behof,
gifva signal till dagtingan. Befallning var gifven åt
kapten Durietz, hvilken väg han borde draga sig till-
baka in i fästningen, sedan fienden stormat de yttre,
verken, och min bror tilläde, att då öfverste Jägerhorn
på Stora Svartö vid ett batteri fick se trekantiga vall-
pikar, han yttrat: “För Guds skull göm undan dessa,
ty om fienden får se dem, sedan han stormat, så erhåller
ingen af er pardon.“ Hvilken gemen uselhet från
början till slut har ej denna belägring att framhålla!
Det vore en ren välgerning, om man kunde för alltid
lösrycka detta blad ur Sveriges häfder.
Såväl jag som min bror hade, innan vi lemnade
fästningen, aflagt våra uniformer och klädt oss som
finska bönder för att ej väcka uppmärksamhet. Wilhelm,
hvilken länge legat i garnison i Helsingfors, var
väl bekant med lokalen, och som allmoge oupphörligt
färdades till och från staden, rönte det ingen svårighet
för oss att dit inkomma. Helt nära intill staden pas-
serade vi ett infruset fartyg. Det var en till hälften
aftacklad brigg. Dess fina symmetriska proportioner,
det låga svarta skrofvet, de akteröfver fallande masterna
kommo mitt hjerta att klappa med allt häftigare slag.
Briggen var “Fata Morgana". Bland tusen fartyg skulle
jag hafva igenkänt detsamma. Min aning besannade
sig således. Kapten Korp befann sig utan tvifvel i
Helsingfors. Jag såg folk röra sig fram och åter på
däcket, jag meddelade min upptäckt åt Wilhelm och vi
skyndade med brådskande steg emot fartyget. j ; t • 1 • t , ■ , t ■ i i • , h I |r
i <
; !< \
i :
! k
I I
i t
1 !
ji I i

“Kapten Korp," sade min bror eftersinnande, “är
det ej en person med oliyfårgad hy, örnnäsa, stora
bruna ögon och af medelmåttig växt, som nyttjade stora
svarta mustascher och pipskägg ?“
“Allt detta slår in till punkt och pricka; har du
möjligtvis träffat honom ?“
“En person med detta utseende har ofta varit sedd
inom fästningen och då alltid i sällskap med amiral
Westerskjöld. En afton för ungefär åtta dagar tillbaka,
när jag hade vakt i en af bastionerna, såg jag kaptenen
och amiralen näiuna sig, inbegripna i ett lifligt samtal.
De ingingo båda i verket. Jag drog mig undan i skuggan
af en inskjutande vinkel, så att de ej blefvo mig varse.
Amiralen var dödsblek, kaptenens ansigte deremot utvisade
en liflig rörelse. Hans ögon brunno likt skaller-
ormens, och hade jag ej hört honom vänskapsfullt samtala
med amiralen, skulle jag trott, att kaptenen var
hans svurne dödsfiende."
“Måhända förhåller det sig likväl sa,“ svarade jag.
“Hörde du något af deras samtal?"
“I början endast ett och annat ord, men tillräckligt
att låta mig förstå, det amiralen var ytterst uppbragt
öfver, att regeringen sändt honom hit och ej
låtit honom erhålla befälet öfver den i Karlskrona utrustade
flottan. Kaptenen underblåste på allt sätt hans
