lilla gård, som sett mig födas. Vid fönstret satt liksom
förr min moster. Hennes ansigte var ej längre hårdt

188
och frånstötande, ntan mildt och godt. Yid hennes
sida stod min kusin, den vackra Moyna. Den sistnämnda
såg på mig med en förebrående blick. Jag
kom nu ihåg, att jag förgätit att lemna henne det
vigtiga skrinet, hvilket förvarade den hemlighetsfulla
medaljongen. Ju längre jag betraktade Moyna, desto
blekare och mera sorgset blef hennes ansigte. Hon
utsträckte sin hand och visade på dörren, som ljudlöst
öppnats. Jag vände mig om och mina ögon mötte
kapten Korp. Ett blodigt gapande sår gick tvärs öfver
hans ansigte. Hans stirrande liflösa ögon fästes bön-
fallande på mig. Hans iskalla hand vidrörde min
Svetten perlade utför mitt ansigte och med ett lätt
anskri uppvaknade jag. Den hand som vidrört mig,
var Mantonazas. Hon gaf mig ett vältaligt tecken att
vara på min vakt.
“Någon kommer,“ sade hon. “För en stund sedan
hörde jag en gren i småskogen derborta böjas åt sidan,
och jag har lyssnat till en mans smygande steg.“
Jag fattade en klubba och satte mig upp. Drömmen
som jag haft plågade mig ännu. Vaka-Tai kastade en
knippa torrt ris på elden. Den flammade upp med ett
klart sken. Den gamla trollqvinnan framträdde till mig.
“Låt oss skyndsamt återvända till Doura-Taras
dal,“ sade hon. “En man nalkas, hvilken gifver dig
ett dåligt budskap. Följ ej Tjakra-Apis råd, utan återvänd
till din hydda. De tecken elden gifvit mig denna
natt, varna dig för en olycka. Kom ihåg att Vaka-Tai
beskyddar dig.“
Mantonaza smög sig darrande intill mig.
I samma ögonblick trädde en inföding inom den
krets, som belystes af bålet. Jag igenkände Naikennen,
en af de ståtligaste krigarne af Tjakra-Apis stam. Hans
hår var baktill uppsatt uti en med snören fast tillknuten
tofs, hvaruti satt en ruska af hvita hägerfjädrar. På
venstra armen hade han en dylik fjäderprydnad. Hans
bröst och axlar voro vackert tatuerade. Kring pannan
var lindad en bindel, hvari voro instuckne de gröna
bladen af xanthorea, hvilka nedföllo utåt axlarne i

form af små band — ett tecken, att han var utskickad
från en stam, hvilken stod med mig i vänskap.
Naikennen nedkastade sig på marken vid mina
fotter, ett tecken till undergifvenhet. Mitt folk hade
stigit upp och stod nu rundtomkring oss.
Vilden reste sig upp.
“Tjakra-Api helsar dig,“ sade han. “En hvit
man, en höfding har fallit i hans händer. Om fyra
dagar skall han offras vid krigarn es fest, till hvilken
Tjakra-Api bjuder dig och dina krigare välkomna/1
Jag rusade upp liksom stungen af en giftig skorpion.
Min dröm hade således haft sin betydelse. Hvem var
väl denne olycklige främling, som rakat falla i den
vilde malajens våld? Krigarne uppgåfvo ett skallande
glädjetjut. Jag vågade ej visa de känslor, hvilka
stormade inom mig vid detta oväntade budskap.
“Har någon af de hvite männens stora kanoter
strandat på Korallhafvet?“ sporde jag Naikennen.
“Nej, den hvite mannen kom allena paddlande i
sin kanot. Vi lågo ute och fiskade, när vi blefvo
honom varse. Han var halfdöd af trötthet. \ i togo
honom och förde honom till höfdingen. Han gödes nu
till den stora festen. Det var längesedan Tjakra-Apis
krigare fingo en måltid af de hvite männens kött/
Vilden skrattade. Jag kände blodet stelna i min
kropp af fasa. Sedan min ankomst till ön hade nagot
fartyg ej passerat der förbi, af fruktan för kannibalerna.
Huru hade denne man kommit att falla i händerna
på Tjakra-Apis folk? Måhända var det en skeppsbruten,
som, drifvande omkinng, kommit in bland de
farliga öarne. Jag måste till hvad pris som helst
söka rödda denne olycklige. Jag insåg alltför väl, att
malajen, afundsjuk öfver min växande makt och anseende,
inbjudit mig till denna afskyvärda fest, för att
tvinga mig till någon oförsigtig handling, hvarigenom
han kunde rota sinnena emot mig. Jag hade för längesedan
märkt, att malajen ej glömt det slag, jag gifvit
honom, när han sparkade till mig, då jag blödande låg
på marken. Mantonaza hade varnat mig för hans

hämnd, ty malajerna uppskjuta väl men nedlägga den i
aldrig. Den gamla trollqvinnans och Mantonazas för- ■
enade vaksamhet hade hittills hindrat hvarje tillfälle e
till uppenbar brytning oss emellan. Tjakra-Api hade f
nu funnit ett passande tillfälle att skada mig.
“Hvad svar skall jag bringa höfdingen?“ frågade t
mig Naikennen. “Innan solen trenne gånger nedgått bakom Li-bus <
fjällspets skall jag och tio krigare af Doura-Taras stam e
infinna oss vid stranden af Korallhafvet,“ svarade jag. ;
Yid dessa ord kastade sig Mantonaza gråtande i
mina armar. Så fort han erhållit mitt svar, hade t
Naikennen lik en snabbfotad ödla försvunnit. Vaka-
Tai satt och vaggade sin kropp fram och åter vid elden, il
“Gå ej till Tjakra-Api, min broder har ondt i sinnet il
emot dig,“ yttrade med dämpad rörelse Mantonaza; “och
om du nödvändigt vill se och träffa din hvita broder,
så måste du lofva att medtaga mig och Yaka-Tai. Vi
skola beskydda dig emot min broders onda anslag."
“Du har hört mitt svar till Naikennen, och en i
hvit man ryggar ej sitt löfte. Till Korallhafvet måste t
jag, kosta hvad det vill. Du och den gamla qvinnan
må medfölja. Hedan när första solstrålen frambryter,
gifva vi oss i väg.“
Vaka-Tais mörka skepnad syntes långsamt lemna >
elden och komma fram till det ställe, der jag och Mantonaza
suto.
“Aniti, den onde anden herrskar öfver dig i denna
stund,“ sade hon till mig. “Otogs *) svarta vingar i
flaxade för en stund sedan öfver elden, och hans besök <
bådar olycka. Lyd mitt råd och lemna ej Doura-
Taras dal.“
“Du följer mig och Mantonaza till Tjakra-Api,“ 1
svarade jag med befallande röst. “Hvarken du eller i
dina onda spådomar kunna afhålla mig från denna resa.
Är jag ej en man, som kan kasta min sagajlans och
på min sköld samla mina fienders pilar? Hvem förmår i
*) En fågel, hvilken anses såsom förebud till elakt väder
och hvars besök alltid af infödingarne tros medföra olycka.

svänga sin klubba med större st}rrka än jag? Må Tjakra-
Api taga sig tillvara. Jag fruktar hvarken honom eller
hans onda plauer.“
“Jag har varnat dig,“ svarade spåqvinuau i förtretad
ton, i det hon drog sig undan till elden. Jag
såg henne böja sig ned och upptaga något från marken.
Det var en grön qvist från pepparbusken och tvenue
kokosnötter. Sedan hon med låg röst frammumlat några
ord, kastade hon qvisten och nötterna i elden.
“Hvad har detta att betydafrågade jag Mantonaza.
“Det är ett offer hon bringar Otog för att afvärja
hans onda budskap,“ svarade Mantonaza.
1 detta ögonblick bröt solen fram och belyste Li-bus
höga pik. Jag kände en feberartad oro och hetta i min
kropp. Alla foi’dna minnen från mitt förflutna lif trängde
sig med oemotståndlig kraft inpå mig. Tjusad af det
egendomliga i mitt nya lif, berusad af I antonazas kärlek,
hade jag hittills ej saknat det civiliserade samhällets
behag. Ankomsten af den främling, hvilken så
plötsligt och oväntadt kommit i min närhet, hade väckt
till lif de slumrande minnena från min barndom och
ungdom. Jag kände en åtrå att åter få beträda den
jord, som sett mig födas; en längtan att få återse mina
föräldrar, de vänner, jag der qvarlemnat, så att jag-
erfor en känsla af vämjelse vid blotta anblicken af min
nuvarande omgifning. Sjelfva Mantonazas kärlek var
mig motbjudande. Hvad bekymrade jag mig öfver den
sorg hon skulle erfara öfver förlusten af mig, denna vilda
malajiska skönhet, som blifvit mig påtrugad? Bort måste
jag från denna ö, och till den ändan beslöt jag att vidtaga
nödiga förberedelser.
Jag beslöt att genast återvända till kusten, der-
ifrån vi voro aflägsnade endast en dagsresa och der
kanoterna samt min sampan lågo i en liten hamn,
bevakade af en trupp utaf Doura-Tara-stammen. Tio
utaf de pålitligaste och tappraste krigarne utsåg
jag till mina följeslagare; återstoden gaf jag befallning
att återvända till insjön och der hålla sig i beredskap
till ett ströftåg. Detta senare var endast en list af

mig för att hålla dem vid godt mod, ty jag ämnade i i
aldrig mera åkerkomma. Jemte Mantonaza, Vaka-Tai I
och de öboer, jag utvalt, anträdde jag nu tåget till t
kusten. Oaktadt mina tankar voro upptagna af vigtiga
planer, kunde jag likväl ej underlåta att njuta vid fl
anblicken af de magiska landskaper, som under vägen 1}
framställde sig för mitt öga. Hvarje ögonblick framskymtade
bakom ett förhänge af gröna och lummiga
träd en behaglig däld, som vattnades af i kaskader nedfallande
bäckar. Dessa dalar, infattade mellan ramar af
höga och skarpa bergkullar, uppfyllda med välluktspri- ■
dande träd, med praktfulla blommor, upplifvade af
fåglarnes sång och vattenfallens buller, tycktes alla vara
ensliga paradis, der menniskan endast behöfde lefva, ,
utan bekymmer om de behof, hvilka utgöra det civiliserade
lifvets plåga och för hvilkas tillfredsställande i
menniskorna äflas, tätla, bedraga och förgöra hvarandra. ,
Hvilande i skuggan af de blommande tamarinderna, ,
inandande i fulla drag den balsamiska luften, lyssnande 11
till vattnets sakta sorl utför granitklippan, till den i
milda vinden, som spelade i löfven, till turdufvornas a i
kuttrande, till de små papegojornas eller den skallhuf- •
vade hornskatans skrik, kunde man här lefva lik en i f
sybarit, och likväl längtade jag härifrån med en trånad, .
som jagade fram feberrodnaden på mina kinder.
Asynen af hafvet lugnade min oro. Utan dröjs- ■
mål gingo vi omboi-d på sampanen, bvars segel inom i
kort fylldes af en lätt sjöbris. Medelst denna och årorna i
gjorde båten god fart genom vattnet. Förrän om tvenne :
dagar kunde jag ej hafva hopp om att framkomma till 1
den del af kusten, hvilken beboddes af Tjakra-Api och i
hans folk. Månne främlingen innan dess skulle blifva upp- •
offrad och jag således sättas ur stånd att kunna rädda a :
hans lif? Malajen kunde lätt falla på andra tankar i
och döda honom såväl före som under festen. Man- -
tonazas ljufva småleende och kärleksfulla omsorger lerfi-
nade jag utan uppmärksamhet; hon märkte min köld, '
och jag såg med likgiltighet, huru min vilda ros soi'g-
sen satt vid min sida.

Natten är inne och vinden dör alltmera bort.
Fullmånen och tropikernas lysande stjernor tindra öfver
mitt hufvud. Korallklipporna uppstiga, lika hvita spöken,
ur det blåa hafvets famn. Öboernas eldar lysa när och
fjerran långs kusten. I båten slumra de vilda kannibalerna
och månstrålarne belysa deras smidiga gestalter,
deras tatuerade kroppar. Trollqvinnan sitter lik
en svart, olycksbådande korp för-ut i stäfven, mumlande
sina böner till okända makter. Mantonaza slumrar
med det täcka hufvudet lutadt mot min barm. Hemlighetsfulla
tjusande natt! Hvarför räcker du ej längre?
Solstrålarne förgylla redan hafvet och leka i strandens
rika löfverk. Fjärilar med lysande färger slå ned på
vårt segel och de hvita myggorna samt gräshopporna
draga lika mörka moln öfver hafvet till land. Skaldjuren
kräla i myriader på klipporna, och göra dem
lefvande. Zoophyterna med sina rena och fina färger
utbreda sina gröna och fransade tentakler och formera
öfver vågorna dessa stora massor af små halfklot, som
gifva hafvet utseendet af en grönskande gräsvall. Tjusande
morgon! Hvarför försvinner du så snart?
Ännu en natt och en dag, och min sampan ligger
vid stranden af Korallhafvet på ungefärligen samma
ställe, hvarest infödingaime förde mig i land, när jag
från “Hathildas“ reling fallit öfver bord och råkat i
deras händer. Hed afseende på min tillämnade flykt har
jag låtit inlasta i båten en mängd kokosnötter och andra
frukter. För att ej röja den plan, jag umgi'.ks med, eller
visa minsta tecken till fruktan eller misstro, qvarlem-
nade jag båten utan all tillsyn eller vakt och anträdde
med mitt folk vägen till den för läsaren bekanta plats,
hvarest jag första gången träffade Mantonazas bror
och undergick de lidanden och qval, hvilkas blotta minne
kommer mig att rysa.
Yildarnes jordhyddor ligga framför oss. När jag
kommit till en stig, som från höjden förde ner i den
\ vidsträckta hålan eller fördjupningen, såg jag den upp-
fyld med beväpnade kannibaler, deras qvinnor och barn.
Kapten Darell. 9

194 BÄDDA HONOM, MANTONAZ a !
Alla syntes vara i rörelse, och jag kunde förstå, attt
någon ovanlig tilldragelse var för handen. Jag igen-i
kände Tjakra-Api med sin fjäderbuske af hvita häger-’
fjädrar. I midten af den cirkel, krigarne bildade, upp-;
täckte mitt skarpa öga en hvit man, hvilken stod bun-i
den med händerna på ryggen. Jag fattades lika mycket;
af vrede som bestörtning. Det var klart, att malajen i
beredde sig att utföra sin blodiga handling före mim
ankomst. När jag såg en trupp infödingar beväpnadel
med klubbor stå vid sidan af det olyckliga offret, för-*
svann hvarje tvifvel härutinnan. Jag påskyndade mina;
steg nästan flygande utför den smala stigen. Mina:
krigare uppgåfvo ett vildt glädjetjut, hvilket besvarades;
af de i hålan församlade infödingarne, hvilka nu hlif-f
vit oss varse och som helsade oss välkomna med ettt
döfvande buller af spjut och klubbor.
“Mantonaza!“ ropade jag till den unga qvinna,i
hvilken ilade vid min sida; “Mantonaza, du måste hjelpa;
mig att rädda den hvite mannens lif. Du råder öfver;
hela öns stammar; säg, att du vill offra den hvite främ-i
lingen i Doura-Taras dal. Säg hvad du vill, men;
rädda honom.“
Mantonaza tryckte min hand och gaf mig ett stumt;
bifallstecken. Jag såg henne hviska några ord till dem
gamla spåqvinnan, som följde tätt i våra fotspår.
Yi äro framme. Gud, min Gud, sänd din blixt-
stråle från himlen; låt jorden öppna sina gapande i
afgrunder; gör utomordentliga tecken och under, men i
rädda denne hvite man, hvilken du en gång förut räd-l
dat från hafvets djupa graf; rädda honom, som står
der lik en af dina fordna martyrer, med blicken riktad <
mot din himmel; rädda Richard Weber, den vän, somi
med mig delade sin sista penning!
Tjakra-Api såg på mig med en ilsken, triumferande <
blick. Malajen gaf ett tecken; vildarne höja sina klub-1
bor för att gifva sitt offer dödshugget. I detta afgö-
rande ögonblick framstörtar den gamla spåqvinnan med (
utsträckta händer och håret fladdrande för vinden, i
Klubborna förblifva stillastående höjda i luften; allas,

ögon äro riktade på den fruktade trollqvinnan. Tjakra-
Api skär tänderna i raseri.
En svart fågel sväfvar öfver de förskräckta kannibalernas
hufvuden och uppfyller luften med sitt hesa
skrik. “Det är Otog, Otog,“ utropade Vaka-Tai med skallande
röst. “Olyckans ande drager häröfver. Han
fordrar sitt offer. Må den hvite mannen blifva det;
men i Doura-Taras dal vid det stora vattnets stränder
skall hans hufvud krossas; ty så har Otog befallt.
Eör den hvite mannen åter till hans hydda, och ve
eder om ni rör ett hår på hans hufvud!“
“Så är äfven min vilja,“ yttrade Mantonaza. “Den
hvite mannen skall dö, men i Doura-Taras dal.“
Alla gåfvo med högljudda rop sitt bifall till detta
förslag. Mantonaza gaf ett befallande tecken, och till min
outsägliga glädje såg jag den arme Weber bortföras till
den hydda, i hvilken jag sjelf en gång hållits förvarad.
Tjakra-Api gick emot mig med vilda hotande åtbörder.
“Du tycks vilja befalla öfver oss alla, men det
skall ej lyckas dig,“ sade han med gnistrande ögon.
“Du har en gång skymfat mig pa detta ställe och inför
mina krigares ögon. Du känner vårt bruk i detta fall ?“
Jag gaf honom ett jakande tecken, väl vetande,
hvad hans ord inneburo. Hvarken Mantonazas myndighet
eller Vaka-Tai kunde förhindra den scen, som
nu följde. Malajen skyndade bort till sina krigare och utvalde
bland dem fem af de skickligaste lanskastarne.
Dessa stälde sig på fem fots afstånd ifrån mig, som
var fullkomligt obeväpnad, med undantag af den lätta
skölden af bark. Alla åskådar ne hade slagit en vid
krets omkring mig. Mantonaza var blek som döden
och jag såg henne darra af oro och ångest.
På ett gifvet tecken af Tjakra-Api kastade den
ene efter den andre sina lansar emot min nakna kropp.
Jag lyckades att medelst skölden och lätta böjningar på
kroppen parera alla kasten. Derefter slungades alla

lansarne på en gång och i tre olika repriser emot mig.
Skölden hade man fråntagit mig. Medelst kroppsvänd-
ningar och att med venstra armen afleda deras riktning,
undgick jag äfven nu att blifva sarad. Manto-
nazas ansigtc strålade af glädje och ett döfvande bifallsskri
hördes från åskådarne af denna lek på lif och död.
Ännu hade jag ej genomgått alla profven; det
värsta återstod, innan den skymf, jag tillfogat malajen,
var blidkad, och ordningen kom till mig att pröfva
hans skicklighet och mod.
Man återgaf mig skölden, hvarefter Naikennen framträdde
och medelst kokosbast fastband min venstra arm
vid låret omkring lifvet. Ett lugnt skarpt öga och en
otrolig grad af vighet erfordrades nu, om jag skulle
undgå att blifva dödad ellor sårad. Tjakra-Api gick
fram och stälde sig på femton stegs afstånd. Hans
ögon brunno af otillfredsstäld hämndlystnad. En krigare
höll femton lansar bakom honom i beredskap.
Dessa spjut skulle af min motståndare kastas emot mig,
det ena efter det andra. Höfdingen var känd såsom den
skickligaste spjutkastaren inom hela stammen. Mitt lif
hängde på ett hårstrå, och om jag föll eller sårades,
var AVebers öde lätt att fatta.
Den plats, vi en gång intagit, fick ej ändras, och
jag såg med glädje, att malajen hade solen rätt i
ögonen. Med blixtens hastighet kastade Tjakra-Api
fjorton lansar efter hvarandra. Jag undgick dem lyckligt,
men den femtonde och sista sarade mig lätt i
venstra låret. Yaka-Tai skyndade fram och rensög såret,
hvarefter hon pålade några kylande örter och gjorde en
lätt förbindning deröfver. Krigar ne uppgafvo vilda glädjetjut
och Mantonaza kastade sig i mina armar, jublande
af fröjd öfver min nästan underbara räddning.
Nu var det Tjakra-Apis tur att genomgå de olika
profven. En stark sinnesrörelse visade sig pa hans
ansigte. Krigarnes lansar paraderade han lyckligt och
med stor skicklighet, men vid det tredje profvet inträngde
min tionde lans djupt i hans höghvälfda bröst. Han
föll stönande till marken, och en ström af blod fär-

gade stället, der han lag. Nagra af hans folk skyndade
att föra honom till hans hydda, hvarest den gamla
spåqvmnan egnade honom sina omsorger. Saret, ehuru,
djupt, var ej dödligt, men mm fiende var för en längie
tid urståndsatt att företaga nagot emot mig.
Sedan striden mellan oss var slutad, skingrade sig
åskådarne och jag blef lemnad allena med Mantonaza.
Jag måste till hvad pris som helst träffa Weber och
bereda honom på att halla sig färdig att redan denna
natt jemte mig flv och lemna Pipon-ön. Jag förde liksom
tillfälligtvis Mantonaza till den hydda, hvarest den
olycklige hölls innesluten. Tvenne beväpnade infödingar
bevakade ingången. På en vink af mig sänkte
de sina klubbor och åtföljd af Mantonaza inträdde jag
i det dystra fängelse, hvarest jag under tusen qval
tillbringat så många dagar. Jag fann den olycklige
sittande i slö likgiltighet om sitt öde, nedhukad på
lergolfvet. Utan att igenkänna mig eller hafva minsta
aning om, att jag, den vilde krigaren, var hans landsman
och gamle bekante, fäste han sina ögon pa mig
en stund, hvarefter han vände sig bort, förmodligen i
den tanke, att vi kommit för att bereda åt honom nya
lidanden. “Hernta mod, Richard Weber, din räddning är
nära, och en beskyddande vän finnes i din närhet,"
sade jag plötsligt till honom.
Den olyckliges öfverraskning och bestörtning ^vid
dessa ord, uttalade på vårt fäderneslands språk, låter
lättare tänka sig än beskrifvas. Han rusade upp liksom
ur en dröm. Tårarne störtade utför hans kinder; han
omfattade mina knän med sina darrande händer och
såg upp till mig, som till en engel^ sänd frän himlen.
Sjelfva Mantonaza syntes rörd vid åsynen af den olyckliges
åtbörder och sinnesrörelse.
Tiden var dyrbar, och med få ord gaf jag mig
tillkänna för Weber och tillsade honom att hålla sig
vaken hela natten samt lyssna till minsta ljud, hvilkct

för honom var signalen till flykt. Han vågade knappast
tro sina ögon, att jag var samme Thomas Darell,
som varit hans kamrat ombord på Gustaf III och Sul-
livan. Först nar jag påminte honom om vart skeppsbrott
pa jutska kusten och huru han derefter med mig
delade sin börs, måste han tro mina ord. Han hade
efter ankomsten till England gatt ombord pä fregatten
Pandora och med detta fartyg gått till Ostindien. Der-
ifrån hade fregatten gått till Timor för att oroa hol-
ländarnes der nyanlagda faktorier. På vägen dit förde
ström ^ och vind fregatten in i Torres-Strait, hvarest
den pa en korallbank led skeppsbrott. Större delen af
befälet och besättningen omkom härunder, resten dödades
af infödingarne, hvilka i hundratal utkommo i sina
kanoter för att plundra. Weber lyckades rädda sig
på storluckan och dref omkring i sundet, till dess han
upptäcktes af Tjakra-Apis folk, hvilka tillfångatogo
honom. Utmattad af hunger och ansträngningar förmådde
han ej, obeväpnad som han var, göra vildarne
något motstånd. Han fördes i land och underkastades
samma lidanden, som jag före honom utstått. Jag uppmanade
honom ännu en gång till lugn och tålamod,
hvarefter jag och Mantanoza lemnade hyddan. För att
insöfva henne i säkerhet och betaga henne alla misstankar,
föreslog jag att med vart folk och främlingen
redan följande morgon återvända till Doura-Taras.' Manton
aza antog med glädje detta mitt förslag, ej anande, att
vi inom några timmar skulle skiljas för alltid.
På vägen till Naikennens hydda mötte jag spåqvin-
nan. Hon såg dyster och allvarlig ut. Jag frågade
henne om Tjakra-Apis tillstånd.
“Din lans har varit nära att vidröra hans hjerta,“
sade hon; “men Yaka-Tai skall det oaktadt rädda hans
hf. Otog har beskyddat dig, och jag har lofvat honom
den hvite mannens lif.“
“Han skall dö,“ svarade jag med bestämd ton;
“redan i morgon föra vi honom till våra hyddor vid
det stora vattnet. “

farväl , mantonaza ! 199
Trollqvinnan gaf mig ett gillande tecken med huf-
vudet, hvarefter jag sag henne skynda bort för att i
skogen samla örter at den sarade malajen.
Natten är inne. Månstrålarne falla in i Naiken-
nens hydda. På nagra utbi’edda mattor hvilar Man-
tonaza vid min sida. Stunden är inne till flykt. Med
feberaktig ångest lyssnar jag till den sofvandes lätta
andedrägt. Mantonaza har slingrat sin arm omkiing
min hals. Hennes långa svarta har ringlar sig utat
den sköna halsen. Jag trycker en lätt kyss pa hennes
rosiga läppar — den sista. Lycklig^ smaler hon i
sömnen. Sakta glider jag lik en orm från hennes sida.
Ännu en afskedsblick på min vilda ros, en lock af
hennes hår bär jag sedan lång tid tillbaka, lik en skyddande
amulett, om min hals. Farväl, Mantonaza, lef
lycklig, du oceanens ljufva blomma! Helsa till vår
hydda i Doura-Taras dal, till den blommande tama-
rinden, till den klara insjön! Farväl, Mantonaza!
Med en vildes lätta smygande steg har jag, medförande
mina vapen, lemnat hyddan och smugit fram
till det ställe, hvarest Weber förvaras. Allt är tyst
och stilla. En ensam krigare vaktar utanföre Webers
fängelse. Månstrålarne belysa hans mörka, smidiga
gestalt, den han stöder mot skaftet af sin klubba. Han
anar ej, att döden är honom sa nära. I ett ögonblick
susar min bomerang genom luften och täller honom
med krossadt hufvud till jorden. Ej ett ljud har hunnit
undfalla honom. Utan svårighet öppnar jag dörren
till fängelset. Weber väntar mig. Jag gifyer
honom hvjskande tillsägelse att ljudlöst följa mig. Lika
ödlor kräla vi uppför den branta sluttning, på hvilken
hyddorna äro uppförda. Derefter ilar jag, med M eber
i mma spår, ned mot hafsstranden och ombord pa sam-
panen. Tåget, som fasthåller den, är lossadt; den friska
monsonen fyller med gynnande vind båtens segel. Yi
glida ut från land. I detta ögonblick ljuder Houra-
Tara-stammens hemska krigsrop i mitt öra. En mörk
skepnad, belyst af månstrålarne, står med utsträckt hand
vid stranden. Het är Vaka-Tai, trollqvinnan, hvilken

sett hyad yi gjort och som anar vår flykt. Skogen i
upplyses af flammande bloss. Vildarne äro i rörelse, ?
deras spjut, och bomeranger flyga ut öfver hafvet efter i
oss; men Otogs utsedda offer sitter räddadt vid min sida. t
Sampanen flyger fram öfver vattnet, och när solens s
strålar åter frambryta, synes Li-bus’ höga pik för-'
svinna vid horisonten. Pipon-öarnes stränder synas ej;
mera till. Farväl, Mantonaza, för alltid — farväl!
Trettonde kapitlet.
Den räddande hålan. — En »Post-Office». Ombord på
1’Atalante — En engelsk konvoj tages. — Ett tygellöst lif och
dess följder. Länge sutto jag och Weber tysta. Det behöfdes i [
tid för att reda alla de olika intryck och sinnesrörel-
ser, vi båda erfarit. Ännu voro vi långt ifrån säkra, i 1
I en bräcklig farkost, i ett af klippor och grund upp- -j
fyldt, okändt farvatten, i närheten af kannibalernas öar, • 1
hvilka när och fjerran uppdykte ur vågorna, stodo våra i
lif ständigt på spel. Deras kanoter, liggande på fiske <
bland korallrefven, kunde lätt öfverrumpla oss, och vårt
öde var då gifvet. Till det lilla förrådet af vatten t :
och kokosnötter, som fanns qvar i sampanen, stod vårt
enda hopp om lifvets uppehållande; ty att landstigas
