kallad sadik eller hvit linneduk, hvarmed nedre delen af
kroppen var betäckt, hängande som ett slags pantalonger
omkring låren, samt en seimbouk, en annan blå linneduk,
buren nästan pä romerska sättet. Dessa infödingars
ansigten egde den afrikanska typens alla kännemärken
: blodstrimmiga ögon, tjocka och uppsvälda läppar,
nedplattad näsa, utstående kindben, kort och krusigt,
i sex flätor deladt hår, som från pannan nedföll
till nackgropen. Det var sådant svart kött, som jag
borde för herr Robinyards räkning inlasta på “le Soleil“
och som skulle odla Les Pamplemousses plantager.
Utan några svårigheter blef jag införd till kommendanten,
löjtnant La Revauchére, hvars blotta åsyn
kunde komma den allvarligaste menniska att skratta.
Veteran från sjuåriga kriget, hade löjtnant La Revauchére
förtjent sina epåletter i Ostindien under Lally-Tollendals
befäl, vid försvaret af Pondichéry mot engelsmännen.
En varm beundrai’e af arrak och rhum och en dyrkare
af betel, hade han sagt ett otacksamt fädernesland ett
evigt farväl och beslutit att lefva och dö som löjtnant
La Revauchére och i egenskap af kommendant i Foulpoint;
en befattning, hvilken han för sina många blessy-
rers skull erhållit, och hvarest han sväfvade i ständig
fara att se sig massakrerad af infödingarne.
Kommendanten emottog mig i en ytterst pittoresk
drägt. I största hast hade han iklädt sig en gammal
epåletterad uniformsfrack, hvars trasiga galoner tropikernas
sol och hungriga kakerlackor förbundit sig att
ruinera. Pantalongerna bestodo af en smutsgul sadik,
hvilken lemnade den nedersta delen af benen bara. I
ett gehäng af kokosbast bar han en ofantlig pamp,
ett riktigt holofernessvärd, och i handen höll han en
trekantig hatt, prydd med en kolossal fjäderbuske af
den gröna papegojans lysande beklädnad. Som löjtnant

240 HERR LA REVAUCHERE,
La Revauchere lem u a t hälften af sin näsa utanför Pon-
dichérys murar och sitt ena öga i händerna på en
malgach, hvars olivfärgade hustru den artige fransmannen
något för närgånget kurtiserat, så kan läsaren
göra sig ett begrepp om hvad för en olyckligt komisk :
figur den värde kommendanten framstälde inför verl-
den och menniskorna. Till följe af omåttligt tuggande
af betel, voro hans tänder svarta, och mot detta hemska
gap gjorde de af beteln blodröda läpparne ett rysligt
afbrott. Det långa gråsprängda håret var hopsamladt
i nacken till en lång, med doftande kokosolja insmord
hårpung och fulländade den smakfulla toilett, som bars
af mannen från Ludvig XY:s galanta tidehvarf.
Herr La Revauchere besvarade min helsning med
tre ceremoniösa bugningar, i det han med venstra handen
nedtryckte handtaget på sin pamp, så att denna
lik ett bogspröt pekade rätt akterut i horisoutel ställning.
Löjtnanten betraktade mig med ett ironiskt småleende,
hvilket ingalunda var smickrande för hans utseende,
men som ej heller behagade mig.
“Ert ärende, min herre ?“ frågade lakoniskt herr
La Revauchere. “Min önskan att ställa mig under ert beskydd den
tid, jag kommer att uppehålla mig vid kusten af Madagaskar,
samt att för er uppvisa guvernörens på Isle
de Erance tillståndsbref för mig att drifva handel med
infödingar,“ svarade jag den tappre kommendanten.
“Jag är på det högsta smickrad af er uppmärksamhet,
min herre,“ yttrade herr La Revauchere, i
det han visade sina svarta tänder. “Önskar ni ett parti
kokosolja, så kan jag genast dermed stå till tjenst.“
En rysning genombäfvade mig vid dessa ord. Minnet
af de hiskliga qval, jag undergick i kannibalernas
fängelse på Pipou-ön, stod lefvande framför mig. Kommendanten,
som märkte min förvirring, sade ironiskt:
“Mitt förslag, ser jag, föll er ej i smaken. Dunder
och blixt! Måhända vill ni hellre hafva en laddning
ullhåriga negrer i lastrummet. Mordieu, min herre,
jag har genomskådat er. Det fartyg, ni för, är en

HERR LA REVAUCHilRES HISTORIA. 241
gammal bekant i Foulpointe, Tamatava och Fort Dau-
phin. Ni vill handla med menniskor och ej med kokos-
olja, gummi eller zebou-oxar. Så sannt jag heter la
Revauchere, lägger jag embargo på ert fartyg."
Jag var nog oförskämd att skratta den tappre
officeren från Pondichéry midt i ausigtet, som slog med
handen på sin pamp och blängde ohyggligt med sitt
ena öga. "Ni torde observera, att jag har tillståndsbref fran
guvernören på Isle de France att drifva handel pa
kusten," yttrade jag till kommendanten.
“Ert tillståndsbevis ger jag djefvulen," skrek herr
la Revauchere ursinnig. “Jag erkänner ingen annan
auktoritet än H. Maj:t konung Ludvig XVII:s, min
mördade monarks olycklige son. Ser ni ej, att franska
liljorna och ej den fördömda trefärgade fanan vajar
från Foulpointes fästning. Jag är stolt öfver att kunna
hålla denna plats öppen åt min laglige konung, troligtvis
den enda tläck på jorden, som blifvit honom trogen.
Jag har tjugo kanoner, åttiofem mans garnison och
heter la Revauchere, och jag vill se den karl i synen,
som vågar trotsa mina befallningar eller taga en kokosnöt
på Foulpointes område."
"Ni är tapper som krigsguden sjelf, herr kommendant,"
svarade jag med möda läggande baud på min
munterhet. “Men om jag nämner, att jag har fyratio
vilda sällar ombord, beväpnade ända till tänderna; att
mitt fartyg för två långa, ohyggligt brummande kanoner;
att mitt folk hvarken fruktar Gud eller fan, om rätt
den sistnämnde kallar sig la Revauchere, skulle denna
uppriktighet något lugna er, herr officer?"
Kommendanten skrattade, så att han halft vanmäktig
nedföll i en stol.
"Ni är en oförskämd karl och förtjenar att höra
en god historia," yttrade herr la Revauchere. “För sex
år tillbaka ankrade här i viken tvenne sköna fyrtio-
kanons-fregatter från Portsmouth. Engelska chefen
uppmanade mig att öfverlemna Foulpointe i hans händer.
Kapten Darell. 11

242 “COXLAN, COXXAN, NI HÄK?“
Svaret blef, att så länge jag egde qvar ett skålpund :
krut och en enda kula, skulle denna eländiga fästning af I;
mig försvaras. Engelsmännen skrattade åt den enögde t
la Revauchere, hvilken de kallade för en ny Don Qui- ■
xote. De fingo snart andra tankar om mig. Engelsmännen
började sitt bombardement, men efter tre tim- i
mars kanonad hade jag så tilltygat deras stolta fregatter,
att den ena, illa genomskjuten och söndersplittrad, I
knallade sig i väg och den andra, med hälften af sin i j
besättning dödad eller sårad, drog sig undan och sjönk 1 \
sedermera under en svår storm i Timorsjön. Sedan i
dess har man lemnat gamle la Revauchere i ro. Och t i
säg mig nu, om jag har skäl att vara rädd för edra två kanoner
och buccanierer. Dessutom ligger här en be- ►
styckad brigg, en god vän till mig, som inom tio minuter
skulle sänka ert fartyg i hafvets djup.“
Med helt andra känslor än förut betraktade jag > :
nu denne gamle sönderskjutne militär, denne fanatiske i
rojalist. Jag skulle just öppna nya underhandlingar
med kommendanten, när dörren öppnades och en ung <
man, klädd i en elegant sjömansdrägt, inträdde i rum-i
met. Yid åsynen af främlingen undföll mig ett rop]|
af öfverraskning och förvåning.
“Collan, Collan, ni här; känner ni ej igen Thomas
Darell?“ utropade jag, i det jag störtade fram och slöt i
sjömannen, under stormande förtjusning, i mina armar.:
“Hur är det med kapten Korp, med Kalle Hök, äroii
de här? skynda, säg, jag dör af oro.“
Främlingen sköt mig sakta ifrån sig, i det han 1 1
forskande betraktade mitt ansigte.
“Ja, vid Gud, är det icke Thomas Darell!“ sade < t
han långsamt och liksom tviflande. “På kapten Korps i
befallning har jag sökt er öfverallt för att få kunskap]
om ert öde. Slutligen kom jag till Booby Island, der, t
enligt kapten Dreyers uppgift, edra saker och deribland (:
ett högst vigtigt skrin, som för kapten Korp är afi
största vigt att bekomma, skulle finnas förvarade i en i
grotta eller håla på ön. Der läste jag till min öfver-'
raskning och glädje ert tillkännagifvande om er under- •

bara räddning samt att ni lemnat ön, ombord å fregatten
1’Atalante. Nu skyndade jag att följa edra spår,
men anlöpte i förbigående Madagaskar för att uträtta
ett uppdrag från kapten Korp 1 ill den gamle fursten
af Dian-Manangue. Jag har nu fullgjort min beskickning
och skulle just nu säga herr la Revauchére farväl,
för att med “Fata Morgana“ gå till Isle de France
och der spana efter er, då ödet förde er rakt i min åsyn."
“Fata Morgana är således briggen, hvilken ligger
till ankars bakom hafsarmen,“ sporde jag förvånad.
“Ja, och om ni ej har vigtigare saker att uträtta,
så följ mig ombord på det gamla bekanta fartyget, der
jag har ett bref till er från kapten Korp, skrifvet för
den händelse att jag skulle lyckas träffa er vid lif.“
“Ännu har jag ej lyckats komma på vänskaplig
fot med den här arge krutgubben/' sade jag till Collan,
visande på kommendanten, hvilken synbart förvånad
hade varit en stum åskådare af den lifliga scen, jag
framställt med Collan. “Han vill lägga embargo på
mitt fartyg, den skonert ni sett ligga på redden, ty
han gissar ganska slugt mitt ärende, som är att upphandla
en last negrer. Försök, om ni förmår, alt blidka
honom." Collan gick fram till kommendanten och talade
några ögonblick hviskande vid honom.
“Förhåller det sig på det sättet," sade herr la Revau-
chere. “En önskan af sonen till Betie Manangue är
för mig detsamma som en befallning. Var det ej kapten
Korp, som hjelpte mig att afslå engelsmännens anfall
och rädda Foulpointe åt martyrbarnet Ludvig? Min
herre," fortfor den gamle officeren, vändande sig till
mig, “de upplysningar, jag af min vän erhållit, göra,
att jag utan hinder låter er lemna Foulpointe med ert
fartyg. Vill ni försöka er lycka i Tamatava eller Fort-
Dauphin, så gerna för mig och i så fall lycka på resan."
Vi skyndade att lemna herr Revauchére för att
gå om bord på “Fata Morgana". Under vägen berättade
jag för Collan mina äfventyr samt orsaken, hvar-
för jag med skonerten kommit till Madagaskar."

“Jag har fullmakt att i allt bistå er,“ svarade
mig Collan, “således äfven med penuingar. Lyft af mig
hur stor summa, ni behagar. Återvänd till Isle de
France, betala herr Robinyard de tvåhundra sove-
reigns, ni är honom skyldig, och tacka för hans förtroende.
Kapten Korp skulle med ovilja höra omtalas,
att ni sålt hans landsmän som slafvar. Gerna skulle
jag följt er till Isle de France, men mina instruktioner
lyda, att så fort jag af er bekommit hvad kaptenen
i sin skrifvelse till er fordrat, jag genast med “Fata
Morgana“ skall återvända till Sverige.“
Läsare, om du erfarit hvad det vill säga att efter
mångårig frånvaro i en hast få återse en gammal kär
vän, så kan du förstå, med hvilka känslor jag återsåg
den välkända briggen och skakade hand med Kalle
Hök, hvilken i sin okonstlade glädje lyfte mig högt i
vädret och bar mig i triumf kring halfdäcket. Den
redlige sjömannen hade efter gamle Halvorsen fått hans
plats som högbåtsman och allt fortfarande seglat med
“Fata Morgana“. Sedan den första stormande glädjen
hunnit lägga sig, följde jag Collan ner i salongen,
hvarest han till mig lemnade kapten Korps bref,
hvilket var af följande innehåll:
“Min käre Thomas!
Af kapten Dreyer, som med “Mathilda“ återkommit
till Sverige, har jag med djupt deltagande förnummit
det öde, som drabbat dig ombord på detta fartyg. På
vinst och förlust sänder jag Collan med “Fata Morgana“
att spana efter, om du ännu är vid lif samt att från
Booby Island hemta dina effekter, förnämligast det
skrin, som kapten Dreyer, okunnig om dess innehåll,
derstädes qvarlemnat. Troligtvis känner du till de
vigtiga papper, som i detta skrin finnas förvarade och
hvilka nu äro nödvändiga för mig att erhålla, såvida
din stackars kusin och hennes mor i första rummet
skola se sin heder upprättade. Din slägting, amiralen,
har förnekat, att något giftermål mellan honom och
din moster egt rum. Hans dotter har försäkrat mig,

att hon läst så väl giftermålskontraktet som vigselattesten,
hvilka hon påstår skola finnas förvarade i
skrinet. Om så är, finner du af hvilken stor vigt dessa
papper äro. Likaledes skola handlingar, som röra min
fars och amiralens förhållanden till hvarandra, jemte
en medaljong, på samma ställe återfinnas. Dessa handlingar
och detta smycke vill jag ersätta dig med en
förmögenhet, och min tacksamhet skall öfverga dina
djerfvaste förhoppningar. Skulle omständigheterna hindra
dig ifrån att med b riggen återvända till Sverige — allt
under förutsättning, att du är vid lif — sa lemna
skrinet till Collan, som har min befallning att genast
återvända. Dina föräldrar och syskon äro ännu vid lif.
De dragas tåligt med sin fattigdom och äro djupt bekymrade
öfver ditt öde. Penningar, till huru stort
belopp du vill draga, har jag gifvit Collan order om
att tillhandahålla dig. Hvarför deponerade du ej skrinet
hos Stephen David? I så fall hade mina operationer
mot amiralen långt för detta tagit sin början. Återvänd
till Sverige med det snaraste. Jag behöfver dig pa
ort och ställe. DiD ^illgifne
Bengt Korp.“
Dessa underrättelser gåfvo mig åtskilligt att tänka
på. Helst hade jag med “Fatu Morgana“ nu återvändt
till Sverige, men min heder fordrade, att jag personligen
infann mig hos Kobin}Tard för att uppgöra min
aifär med plantage-egaren. Jag skyndade tillbaka till
le Soleil, åtföljd af Collan, i hvars händer jag öfver-
lemnade skrinet med dess innehåll jemte tvenne bref,
det ena till mina föräldrar, det andra till kaptenen,
uti hvilka jag redogjorde för hvad som hade händt
mig och hvilket läsaren redan känner. Sedan jag af
Collan erhållit en betydlig summa i guld, tillbringade
jag ännu ett par timmar i hans och Kalle Höks sällskap,
upplifvande gamla minnen. Med möda kunde
jag afhälla den sistnämnde att vara mig följaktig till
Isle de France. Han fruktade att åter förlora mig,
sedan han och jag ånyo råkats.

“Har du träffat magistern ?“ frågade jag Kalle
Hök, för att leda hans tankar på ett annat ämne.
“Jaså, ni kommer ihåg den spetsbofven,“ svarade
han. “Jo jo men, har jag åtskilliga gånger sett hans
gemena ansigte på varfvet i Karlskrona. Han är för
andra resan inbrott dömd till lifstids arbete och är nu
i ankarsmedjan. Första gången helsade han på hos
en prest med namnet Kryger, men denne lär “daljat“
om ryggen på bofven. Ett sådant slut skulle hans
illgerningar taga.“
Med tungt sinne bjöd jag mina vänner ombord på
briggen ett slutligt farväl och återvände till mitt fartyg.
Samtidigt med “Fata Morgana“ lemnade skonerten
redden. Innan jag afseglade, tillställde jag kommendanten
några dussin buteljer fin rom, för hvilken uppmärksamhet
herr la Revauchere i ett artigt bref tackade,
med försäkran, att ej förgäta att dricka min väl-
gångsskål. Några dagar följdes de båda fartygen åt, men snart
måste vi skiljas. Under salut och helsning med flaggan
bjödo vi hvarandra farväl. “Fata Morgana“, med
alla segel till, försvann lik en ljus sky vid horisonten,
medförande mina helsningar till ett länge saknadt fädernesland.
Utan några äfventyr uppnådde jag redden
af Port Louis.
Den förste person, jag mötte, när jag satte foten
på land, var kreolen från Les Pamplemousses. Med
häftighet kom han emot mig och frågade om orsaken
till min hastiga återkomst.
“Jag fick samvetsqval; det svarta köttet uppväckte
mitt medlidande.“
“Medlidande, hvad fan pratar ni för smörja? En
karl som ni, hvilken ej kan betala en hedersskuld på
lumpna tvåhundra sovereigns, tala om medlidande!
Måhända har ni blilvit rik på resan och kan nu återbetala
mina penningar,“ tilläde han med ett ironiskt
leende. “Rätt gissadt, herr Robinyard. Jag träffade verkligen
på guld i Foulpointe. Se här, edra penningar

tillbaka med ränta. Besättningen ombord på le Soleil
har jag sjeif aflönat och dessutom gifvit en extra dusor.
Skonerten behöfde i hvad fall som helst skölja snäckskalen
och sjögräset från botten och således har ert
fartyg fått sig en välbehöfiig motion “ o
Herr Robinyards ansigte utvisade en sa otorstald
förvåning, när han såg mig innehafva den betydliga
penningsumma, Collan lemnat mig, att jas e3 e
annat än skratta åt hans öfverrasknmg. Eorgatves
sökte han utforska, hvarifrån jag bekommit penmngarne.
uNi har försummat ett ypperligt tillfälle att blitva
en oberoende man och skörda rikedomar,“ sade han
till mi" “Ett sådant snällseglande fartyg som. “le Soleil
kommer ni aldrig mer att föra. Härd kolonierna duger
det ej att vara filantrop. Om ni qvarstannar och ändrar
åsigter samt blir en förnuftig karl, så besök mig vid
Les Pamplemousses, och vi kunna da mahända ännu
en gång komma i affärer.“
Herr Robinyard helsade gravitetiskt och steg upp
i sin palankin. När kreolen under negrernas taktmes-
siga sång försvann ur min åsyn, föll en centnertyngd
från mitt bröst. Robinyard var ej sämre an ofnga
kolonister, med hvilka jag sammanträffat, ehuru mera
listig och beräknande. Han trodde sig ega mig med
hull och hår, men ödet hade annorlunda beslutat.
Under min frånvaro hade franska linieskeppet
Redoutable om sjuttiofyra kanoner, fördt af kapten Lucas,
från kinesiska farvattnen anländt till Port Louis, pa
väg till Europa. Tredjedelen af besättningen och hälften
af befälet hade dels aflidit, dels låg sjuk i febrar. De
sistnämnde fördes till hospitalet i Port Louis och kaptenen
öppnade värfning för sitt fartyg. Jag gjorde hans
bekantskap hos guvernören, och nar han fick hora mina
sällsamma öden, erbjöd han mig en underlojtnants-
beställning ombord, ett anbud som var smickrande for min
fåfänga, och som gaf mig tillfälle att pa ett angenamt
sätt göra öfverfarten till Europa. Pa denna tid var
det lätt för en ung man att vinna fördelaktig anställning,
synnerligast inom franska marinen. Revolu-

tionens yind hade bortblåst de gamla fördomarne och
kullstörtat de skrankor, de upprest.
Från fregatten Belle-Poule, som före vår afsegling
inkom till Port Louis med friskt manskap för amiral
Linois’ eskader, kompletterade vi vår besättning. Fre-
gatten hade tvenne månader förut lemnat Brest. Kriget
i Europa rasade med full låga och Napoleons segrar
på fasta landet slogo verlden med häpnad och bestört-
ning. Till sjös deremot hade fransmännen varit utsatta
för ständiga olycksöden. Franska flottan under Yil-
leneuve hade lyckligt undgått Nelsons förföljelser samt
anländt till Yestindien, hvarest han enligt kejsarens
order attackerade några af de Yestindiska öarne, men
erhöll befallning att återgå. till Europa och i Ferrol
förena sig med der förut liggande eskader, hvarefter
han borde förena sig med Rochefort-eskadern under
amiral Allemand och derefler gå till Kanalen för att
understödja den stora expeditionen mot England, hvilken
nu låg färdig att afgå från Boulogne och hvilka
storartade rustningar vi i det föregående redan omnämnt.
Yilleneuve lemnade Yestindien, men hade den
oturen att utanför Ferrol stöta på en engelsk flotta under
amiral Calder. En strid uppstod, som slutades dermed,
att engelsmännen eröfrade tvenne skepp. Calder lemnade
derefter sin öfverlägsne motståndare oantastad, och
Yilleneuve gick tvärt emot erhållen order ej till Ferrol,
utan till Cadiz, hvarest han förenade sig med spanska
flottan under Gravina. Dessa underrättelser emottogos
ombord på Redoutable med det lifligaste intresse. Alla
önskade vi att få deltaga i de stora händelser, som,
länge förberedda, med skyndsamma steg nalkades sin
fullbordan. Redoutable lemnade Port Louis, och begag-
nande hvarje gynnsam omständighet, lyckades det för
oss, att tvenne dagar innan den kombinerade flottan
lemnade Cadiz dit inkomma och förena oss med Ville-
neuve, som från kejsaren erhållit befallning att gå till
sjös. Den vestliga vind, som gynnat vår segling, hade
hindrat den kombinerade flottan att utlöpa. Engelska
flottan, under Kelson, hade ej varit synlig. Vi skyn- ;
;i | jl
ill j j| ■ I s i i t i t i i i , i • : i ■ 1 i t •

DEN BYKTBABA 2 I OKTOBER. 249
dade att komplettera våra förråder, och när ändtligen
vinden sprang om på ostkanten lemnade vi den 19
Oktober Cadiz för att gå till Kanalen.
De händelser, jag nu går att beskrifva, komma
öfver mig hastigt, oförberedt. Hvad jag såg och hörde,
skedde under det vildaste handgemäng, den fruktansvärdaste
strid. Under rök och lågor samlade jag ett
och annat oredigt minne. Slaget vid Trafalgar är allom
bekant, hvarför jag ej behöfver ii ga i en detaljerad
beskrifning deröfver. Hvad jag sjelf kan draga mig till
minnes från denna minnesrika dag, denna i sjöhistorien
så ryktbara 21 Oktober, vill jag i korthet anteckna.
Den olycklige Villeneuve, anande att han ej kunde
undgå den vaksamme Nelsons uppmärksamhet, formerade
siu ilotta i fem afdelningar, bestående af tillsammans
trettiotre skepp och fem fregatter. Den 19 och 20
var sydvestlig vind med tjockt väder, som retarderade
alla rörelser, men på eftermiddagen klarnade väderleken
och vinden kom från vestnordvest. Den 21 i
dagningen syntes engelska flottan, tjugosju skepp stark,
formerad i kolonner med Nelson och Collingwood i
spetsen. Från Yilleneuves flaggskepp uppgick signalen att
formera liuie de bataille för styrbords halsar. Der-
efter vände kombinerade flottan fördevind och fick der-
igenom Cadiz’ hamn kranbalksvis i lä, en törsigtig
manöver, i händelse striden skulle få en för oss ogynnsam
utgång. Klockan är elfva förmiddagen. Nelson har beslu-
tit att genombryta vår linie, som, tyvärr! ej blifvit
efter vändningen väl formerad. Hela flottan är strids-
färdig. Majestätiskt upplyftadt på de böljor, som buro
det och förde det långsamt ned emot vara leder, närmar
sig Victory, Nelsons flaggskepp, och styr ned mot
Villeneuve. Från den engelska tredäckaren blåser den
rvkibara telegrafsignalen: England, förväntar, att hvarje
man gor sin pligt. Hurraropen från de entusiasmerade
engelska matroserna ljuda vidt öfver oceanen. I detta
ögonblick hissar vår flotta den trefärgade och fienden
S:t Georgs flagga. Franska skeppet Fougueux har

börjat elden emot Koyal Sovereign, amiral Colling-
woods flaggskepp, som leder fiendens lä-linie; ännu är
ej det storartade skådespelet riktigt börjadt.
Klockan är tjugo minuter öfver tolf. Från Villeneu-
ves flaggskepp Bucentaure lossas ett skott emot Victory,
så ett andra och tredje. Hela vårt kombinerade avantgarde
börjar nu på en gång elden mot den engelska
tredäckaren, en eld, som aldrig tillförene ett enskildt
skepp fått uthärda. En väl riktad kula från Bucentaure
afskar Victorys kryssmärsstång, en annan slet rordrillen
i stycken, en tredje nedslog på hytten åtta marinsoldater,
ty Nelson hade, mindre förutseende än Colling-
wood, låtit sin besättning blifva stående i linie i
stället att under passerandet ligga på däcket. En ny
kula går emellan Nelson och hans skeppschef, kapten
Hardy, hvarvid Nelson småleende yttrade: “Striden blir
het, alltför het, för att fortfara länge.“ Under fyrtio minuter
uthärdade Victory en hel eskaders eld, och detta
skepp, som intet i verlden skulle kunnat rädda från
en fullkomlig undergång, om vi haft skickligare kano-
nierer, räknade ännu endast femtio man döda och sårade.
Tvåhundra eldgap, som dundrade emot Victory, kunde
icke hejda det. Med läsegel på båda sidor styr det
kosan mot Bucentaure, men vår linie låg vid dess ankomst
så tätt sluten som en knippa pilar. Bogsprötet
pa Redoutable hade flere gånger vidrört Bucentaures
hackbräde. Santissima Trinidad och Neptune äro nära
att törna mot det i lä. En äntring synes oundviklig.
I detta ögonblick fattar Villeneuve sin skeppsörn och
visande den för de matroser, som omgifva honom, ropar
han: “Mina vänner, jag skall kasta den ombord på det
engelska skeppet. Vi skola återtaga den eller dö.“
Marinerna besvara dessa värdiga ord med hurrarop.
Förr än krutröken hindrar Bucentaure att skönjas af
eskadern, ger Villeneuve sina skepp en sista signal.
“Hvarje skepp,“ sade han till dem, “som icke slåss, är
ej pa sin plats och bör intaga en ställning, som återför
det sa tidigt som möjligt i elden.“ Hans rol som amiral

är utspelad. Intet annat återstår honom än att visa
sig som den tappraste af flottans kaptener.
Temeraire följer tätt efter Victorv och lemnar det
ett kraftigt u,nderstöd. Emellertid insåg Hardy omöjligheten
att genombryta vår linie utan att äntra nagot
af våra skepp. Han öfvertygar Helson derom. “Vi
kunna det icke,“ sade amiralen; “äntra hvilket skepp
ni vill, jag låter er välja. “ Hardy söker uti denna
ogenomträngliga hop den minst fruktansvärde motståndaren.
Redoutables förfallna yttre, i sjelfva verket ett
dåligt skepp, gaf det denna heder, som Santissima
Trinidad och Bucentaure eftersträfvade. Emot detta för
kapten Hardy Yictory. Klockan ett passerar Helsons
gamla skepp från Keppels och Jervis tider akterom
Bucentaure och inom pistolhall. Det var ett djupt gripande
ögonblick. En karonad på backen var den förste, som
sände en kanonkula, åtföljd af femhundra gevärskulor,
genom fönstren på franska skeppets akterspegel. Hya
skott följa reguliert efter hvarandra; femtio kanoner,
laddade med dubbla och tredubbla projektiler, upprista
och söndersmula akterspegeln på Bucentaure, demontera
tjugo kanoner och fylla dess batterier med döda
och sårade. Långsamt passerade Yictory genom den
linie, det skulle genombryta och emottager Heptunes
mördande eld utan att besvara densamma. Efter att
hafva gifvit Bucentaure denna dödsstöt, riktas dess kanoner
mot Redoutable. Midt i röken föll Hardy hastigt
åt styrbord och utan att fortsätta sin väg mot Heptune,
