kapten, som kommer att med svenskt skepp föra last
till Sidney, en koloni, hvilken under de aderton år
den existerat, med exempellös hastighet uppblomstrat,

ett bevis på engelsmännens praktiska duglighet somi
kolonister, samt organisationsförmåga. Från Sidney:
afgår ni till Bengalen och Indien i ballast, för att med1
frakt af kolonialvaror återgå till Europa. Denna handels-s
väg emellan Australien och Ostindien är en af de äfven-i
tyrligaste på jordklotet, och jag behöfver väl ej anbe-t
falla er den största uppmärksamhet vid navigeringen
af ert fartyg. Jag skulle, på grund af livad jag in-]
hemtat af engelska kaptener, hvilka åtskilliga gången
gjort samma tur som ni nu skall företaga, föreslå, attt
ni pa väg från Sidney väljer passagen genom Torres]
Strait. Ni får tusen svårigheter att bekämpa i dettai
infernaliska farvatten, med sina labyrinter af öar,i
holmar, skär, klippor ofvan och under vattnet, sand-1
bankar och korallref; men jag hoppas, att ni skall lyck-s
ligt öfvervinna. alla dessa farligheter och föra “Mathilda“i
hit åter. Min äldsta dotter, som gifvit sitt namn dtä
det fartyg ni förer, skulle blifva mer än ledsen, omi
det hade otur med sig. Farväl, kapten Dreijer, lyckligi
resa och titta i förbifarten in till min familj, så får mini
dotter gifva sin namne ett välönskningsord med på resan.
Köpmannen räckte kaptenen sin hand, hvarefter:
den sistnämnde ilade bort med hjei-tat uppfyldt af gladal
förhoppningar om en lycklig resa. Derefter vände sigi
Stephen David till den andre sjömannen.
“Ni, kapten Dorkas, har en ej mindre svår upp-]
gift att lösa,“ sade skeppsredaren. “Det kontrakt, jagi
ingått med franska republiken, förbinder mig till attt
inom månadens slut för dess räkning hafva i Brests
levererat fyra skeppslaster jern och skeppstimmer.i
Förste konsuln vill med all kraft öka republikens flotta,i
så att den kan mäta sig med Englands; men materialier;
fattas honom, ty engelsmännen bortkapa och föra till
sina hamnar alla neutrala makters fartyg, som föra:
krigskontrabaud pa kölen; till dessa senare räkna del
naturligtvis jern och timmer. Förlidet år bortkapadel
två engelska krigsskepp utanför Barcelonas hamn ett af]
mina skepp, “Hoppet“. Ni har väl hört omtalas denna)
händelse, kapten Dorkas?"

“Nej, herr David; jag låg vid denna tidpunkt, som
ni minnes, med “Cornelia“ i Boston.“
“Det var ett formligt skurkstreck, de engelska
myndigheterna begingo,“ yttrade skeppsredaren, “och
som ökade konflikten med Sverige. Två engelska krigsskepp
ville nemligen bortsnappa två spanska korvetter
från Barcelonas hamn, der de lågo för att reparera. Men
då de icke kunde öppet insegla för strandbatteriernas
skull och dock ville bortkapa fartygen, så togo engelsmännen
“Hoppet“ med våld, under förevändning att
visitera det, dolde sig derpå, seglade derefter under
skydd af den neutrala flaggan in i hamnen, togo korvet-
terna i släptåg och förde dem på detta sätt i öppna
sjön, der de utan fara kunde emottagas af de engelska
krigsskeppen. Sedan läto de engelska röfrarne mitt
skepp segla vidare. Jag rapporterade händelsen till
vår regering, hvilken yrkat upprättelse för kränkningen
af vår flagga.“
“Jag har hört berättas, att en mängd engelska
pirater svärma i Nordsjön och Kanalen,“ yttrade kaptenen;
“det blir ej lätt att smyga sig undan dem och
de engelska kryssarne.“
Ett småleende belyste köpmannens ansigte.
“Ni har rätt deruti, kapten,“ svarade han; “men
när vår regering är för svag att upprätthålla sin flaggas
okränkbarhet och skydda köpmannens gods och skepp,
så söker en klok man att sjelf skydda sig. Jag vill
minnas, att “Cornelia“ har sex tolfpundiga kanoner
på däck?“ “Ja, herr David.“
“Lägger jag till dessa sex de tio adertonpundingar
min vän kapten Korp för på sin brigg “Fata Morgana“,
så kunna ni tillsammans visa de engelska piraterna och
kryssarne sexton goda svenska jerntänder. “Cornelia“
har tjugo och “Fata Morgana“ fyrtio mans besättning,
summa sextio raska karlar. Tror ni, kapten Dorkas,
att man skulle kunna uträtta något med detta manskap.
Kapten Darell. 5

väl beväpnadt och med dessa kanoner, laddade med
dubbelt skarpt ?“
“Ni är en beundransvärd man, herr David,“ utropade
den unge kaptenen med flammande blick. “Jag
förstår er nu. “Data Morgana“ kommer att konvojera
“Cornelia“. Vi skola slå oss igenom om det kniper,
herr David. Kapten Bengt Korp är en lika utmärkt
sjöman som tapper karl och hans fartyg en snällseglare
af första rangen. “Cornelia“ skall med Guds hjelp
komma lyckligt fram till Brest.“
“Bra, kapten Dorkas, och i så fall ökar jag ert
gage med tjugofem procent. Min affär med republiken
går löst på två å tre millioner, och kommer ej “Cornelia“
lyckligt fram, förlorar jag i vite en half million francs.
Ni finner således, att kapten Korp bevisat mig en
verklig tjenst, då han ställt både sig sjelf och sitt
fartyg till min disposition. Som “Cornelia“ seglar sämre
än “Data Morgana“, så afseglar ni redan i morgon med
ert skepp och inväntar briggen på höjden af Skagen.
Vid denna udde börjar engelsmännens visitationsrätt.
Nödig ammunition erhåller ni i eftermiddag från kongl.
skeppsvarfvet; denna förmån har blifvit mig beviljad
af regeringen; och nu farväl, kapten, låt se, att ni
slåss som en Paul Jones och manövrerar som en Colling-
wood eller Nelson.“
Kaptenen aflägsnade sig, och Stephen David, som
troligtvis förgätit, att jag väntade, börjadej tankfullt
vandra upp och ned i rummet. Jag såg honom härunder
böja sig ned och från golfvet upptaga en tappad
knappnål samt fästa den i slaget af sin rock. Denna
enkla handling visade för mig sättet, på hvilket köpmannen
blifvit millionär. Sparsamhet och ordning hade
blifvit Stephen Davids andra natur. Den som föraktade
adelskap och en orden, böjde sig ödmjukt ned och upptog
en knappnål. Hvilken lärdom för nutidens unga
köpmän, som täfla med hvarandra i lyx och slöseri,
som dricka champagne likt vatten, hålla mätresser och
ekipager, ridhästar och jagthundar, samt sluta sitt lif
på gubbhuset eller hospitalet. O te mpor a! o mores!

Köpmannen blef mig ändtligen varse. Han bad
mig höfligt om ursäkt, att lian låtit mig vänta och
sporde om mitt ärende.
Jag framlemnade kaptenens anvisning.
“Det är honom likt,“ mumlade köpmannen, i det
han tog papperet och tecknade sitt namn under detsamma.
“Jag finner, “ j^ttrade Stephen David, i det
han återlemnade till mig anvisningen, “att ni blifvit
antagen till prentis ombord på “Data Morgana“. Ni
kommer att segla under en förträfflig befälhafvare och
får lära yrket af en man, som, om ej onda tungor
funnits till i verlden, borde vid detta laget varit amiral.
Ett råd vill jag gifva er, unge man, med på resan.
Se med egna ögon och döm efter ert eget förstånd och
låt hvarken ett falskt sken eller elaka tungor bedraga
och förvilla er blick. Den plats, kapten Korp gifvit er,
sökes i denna stund af öfver femtio ynglingar, hörande
till vår stads bästa familjer, och jag gratulerar er, som
lyckats vinna kaptenens bevågenhet.“
Mitt besök hos Stephen David var för denna gång
slutadt. Jag tog afsked af bankiren och återvände till
kassören, hvilken utbetalte till mig penningarne. Som
det ännu var för tidigt att besöka Moyna, gick jag ut
i staden för att komplettera min utrustning. När jag
passerade Amiralitetsslätten, strax söder om klockstapeln,
fann jag folk sysselsatta med rifningen af den derstädes
uppförda Amiralitetskyrkan. Murarne voro redan färdiga
till taklisten, då det befanns, att den för sitt ändamal
var för liten. Rifningsarbetet utfördes af trettio å sextio
man från hvarje af blockfartygens besättningar under
uppsigt af eskaderns officerare. Bland manskapet upptäckte
jag till min stora glädje Kalle Hök. Jag skyndade
fram till matrosen, som gaf till ett rop af öfver-
raskning, då han såg mig. m
“Kors för tusan så roligt att träffa dig, Thomas,“
yttrade Kalle Hök. “Jag har tänkt pa dig bade natt
och dag, alltsedan vi skildes åt. Förmodligen hade du
din förnäme slägting att tacka för ditt afsked ur kronans
tjenst, eller hur:“

“Ni gissar rätt," svarade jag honom; “men jag
har mycket att tala vid er, som ej tål att höras af
flere öron än våra. Försök att få några timmars
permission, så få vi ostörda spräka med hvarandra.“
Kalle Hök gick fram till en af officerarne och
återkom med glädjestrålande ansigte.
“Det lyckades, Thomas," sade han. “Jag har fått
permission tills i afton, då vi skola bogsera pråmar ut
till fästningarne. Hade ej mitt träben råkat i kollision
med magisterns skalle, hade ej kronan fångat Kalle Hök
så lätt. Har du hört, om polisen ännu slår efter mig ?“
“Ni kan vara lugn för alla efterslängar," svarade
jag. “Magistern eller Tobias Lund, som han kallade
sig, träffade jag i dag på morgonen lifslefvande. Han
har lärt tiggaryrkets hemligheter af er och stultar nu
omkring staden på ert gamla träben; hvad säger ni
om den saken?"
“Ack, jag tackar Gud, det ej något mord tynger
mitt samvete! Du må tro, att det är fan så obehagligt
att segla med en dylik ballast genom lifvet. Men berätta
för mig hvad som händt dig, sedan du lemnade
“Gustaf den tredje". Du ser helt pigg ut, och om jag
ej bedrar mig, så har lyckan åter varit framme och
tagit dig i kragen. Icke sannt, min gosse?"
Yi gingo in på en närbelägen krog, hvarest jag tog
ett enskildt rum och bjöd matrosen några förfriskningar.
Medan Kalle Hök åt och drack af hjertans lust, berättade
jag för honom, hvad läsaren redan känner till,
likväl med uteslutande af hvad som förefallit mellan
mig och Moyna. Detta var en hemlighet, som jag ansåg
böra stanna inom det enskilda förtroendets område.
När jag slutat min berättelse, sade Kalle Hök:
“Kom, Thomas, så skola vi gå ombord på “Fata
Morgana" och uppsöka din kapten. Han eller Stephen
David måste hjelpa mig att blifva kronans tjenst qvitt.
Jag brinner af längtan att få medfölja briggen. Dumå
tro, att det kan blifva kuku till resa, min gosse. Det
bör icke vara någon konst för dina gynnare att få en
stackars beckbyxa lös. Du har lycka med dig, och

jag måste haka mig fast vid dig, medan du ännu fyller
dina segel.“
Matrosen och jag skyndade att lemna krogen. Vi
togo vägen till kofferdihamnen, hvarest “Fata Morgana“
låg förtöjd invid ett packhus tillhörigt Stephen David.
När Kalle Hök fick sigte på briggen, hvars smäckra
skrof flöt som en and på vattnet, kastade han sin hatt
högt i vädret och hurrade. Jag trodde att karlen blifvit
galen, ty jag kunde ej ana orsaken till hans förtjusning.
“Hvilken präktig skuta!“ utropade han. “Sjelfva
Old England kan ej uppvisa maken. Det är ett lef-
vande väsen, som hvilar på vattnet, och ej en massa
af timmer och jern. Tacklingen, solid på samma gång,
är fin som en spindels nät, och skrofvet med dess
smäckra proportioner, skarpa stäf och rena limer är
sådant, att jag ville taga det i min famn och kyssa det.
För fan, Thomas, det är en komplett örlogsman, som
visar fem skarpa tänder på hvarje sida. Den skutan
är ej bygd att föra bomull eller kryddor på kölen.
Antingen har hon varit en kapare, eller en, som fört
svarta varor *), derpå vill jag sätta mitt hufvud i pant.“
När vi kommo ombord på briggen, fann jag kapten
Korp stående akterut på halfdäcket i samtal med en
ung man af ungefär tjugofem års ålder. Kaptenen
hade aflagt den fantastiska drägt, han burit vid besöket
hos Moyna, och var nu klädd i en elegant sjömans-
drägt. När han fick se mig, gaf han mig ett tecken
att komma fram till honom.
“Se här, Collan, är den gosse, jag antagit i min
tjenst,“ sade kaptenen, “och den skola vi göra till
sjöman, så vida det är möjligt. Denne herre,“ fortfor
kaptenen, “är styrman Collan, min närmaste man i
befälet, och hvars order du till punkt och pricka skall
lyda. Pojken, Collan, får en liggplats i min salong,
ty det är ej nyttigt att han för mycket håller sig till
karlarne i skansen. Besättningen är väl fulltalig, ty
vi segla i öfvermorgon ?“
l) Negrer.

“Gamle Helgeson insjuknade i dag på morgonen,
och ännu har jag ej fått någon i hans ställe/' sparade
Collan. “Det är ondt om befarna karlar, ty flottans
yärfvare ha uppfångat dem allesammans."
“Vi kunna ej undvara en enda karl, ty måhända
komma vi att bitas på rena allvaret. Jag skall tala
vid Stephen David; det törde vara en träff, att han
kan skaffa oss en i Helgesons ställe. Några landt-
krabbor hafva vi ingen nytta af."
Kalle Hök hade kommit oss så nära, att han hört
kaptenens sista yttrande.
"Med förlof, kapten," sade han; "så om ni ville
antaga mig i er tjenst, behöfver ni ej frukta, att jag-
skall blifva sjösjuk. Min mor födde mig på sjön ombord
på en skuta, som gick emellan Gotland och Öland, och
sedan dess har jag endast så pass varit i land, att jag
rätat benen. Jag har seglat på de flesta nationers
fartyg och äfven ätit kronans ärtvälling."
Kaptenen skrattade och sporde matrosen, om han
hade klara papper.
"Nej, kapten ; jag var nog dum att sälja mitt skinn
åt en konglig värfvare för flottan. Men sedan engelsmännen
knallat sig i väg, torde det ej vara omöjligt
att befälet släpper mig lös. Den här pojken," tilläde
Kalle Hök, "har jag haft i släptåg med mig till Karlskrona,
och jag ville gerna lära honom att taga in ett
ref och slå andra knopar än käringknutar."
“Talar karlen sanning?" frågade mig kaptenen.
"Ja, kapten Korp. Matrosen här' har varit god
och välvillig emot mig. Utan hans hjelp hade det
troligtvis varit ute med mig. Det var egentligen han
som hejdade de skenande hästarne för amiralens vagn
och räddade min kusin och hennes far ifrån att mista
lifvet eller lemlästas."
Det blixtrade till i kaptenens mörka ögon.
“Jag får väl hjelpa dig, karl," sade han. "I afton
träffar jag amiral Westerskjöld, och förhåller det sig så,
som gossen säger, skall du i morgon vara fri kronans
tjenst, och sedan är du välkommen hit ombord."

Kalle Hök jublade af fröjd och skjndade att åter
inställa sig hos arbetsmanskapet vid kyrkan. Kaptenen
gaf mig befallning att följa sig ned i salongen, sedan
han först gifvit styrman Collan några order rörande
fartygets klargöring.
Salongen på “Kata Morgana“ var stor och rymlig
samt inredd med komfort och lyx, som utvisade så väl
egarens smak som rikedom. På sidorna befunnos sex
stycken hytter, inredda till sängkammare, bad- och
toilettrum samt till förvaringsrum för glas, porslin och
öfriga effekter, hörande till servisen. På skotten *)
mellan hvarje hytt hängde blankpolerade sablar, pistoler
och änterbilor, och däcket i salongen var betäckt med
en dyrbar turkisk matta, värdig en sultans gemak. På
förligaste väggen fanns infattad en stor tafla, målad
i olja af mästarhand. På densamma syntes ett ungt,
skönt fruntimmer i bojor. En karl frambär till henne
papper och bläck och tyckes vilja tvinga henue till
underskrift. Bakom dem synes en annan person, väpnad
med en dolk. Taflan var i ena hörnet signerad med
bokstäfverna G. M. Ett stort poleradt bord af valnöt
upptog midten af salongen, och ett utmärkt väl arbe-
tadt bokskåp af mörkpolerad ek, hvilket innehöll ett
urval af engelsk, tysk och fransk litteratur samt sjökort
och kartor, stod vid aktersta väggen af denna
salong, hvars prakt då för tiden var af en mera sällsynt
beskaffenhet. En mindre matsal gränsade intill
stora salcngen. Den var prydd med förträffliga målningar
af Snyders, Jean Oudry och Hondecoeter. Svällande
divaner, öfverdragna med blått siden, gingo rundt omkring
matbordet, i hvars skifva var infattad en tafla,
målad på trä af Jan Breughel, föreställande Dianas
återkomst från jagten. I landskapet syntes en mängd
djur, fåglar och fiskar, dels dödade, dels lefvande.
Aktern t. på trossbotten hade befälet sina hytter. Allt
utvisade den största ordning och snygghet, och ifrån
masttopparne ner till kölsvinet skulle ej ett sjömans-
*) Väggarne.

öga kunnat upptäcka något, som störde harmonien i
det hela. Kaptenen dröjde endast några minuter i salongen,
hvarefter han befall te mig följa honom in i matsalen,
hvarest en läcker middagsmåltid väntade honom. En
lång välväxt neger, svart som natten, var den enda
betjening som syntes till. Kaptenen gaf sin svarte
hofmästare ett tecken att aflägsna sig.
Kaptenen satte sig till bords och inbjöd mig att
deltaga i måltiden. Hans vackra ansigte syntes dystert
och allvarsamt, och jag upptäckte ett drag af djupt
svårmod, som lät mig ana, att någon stor sorg tärde
på hans hjerta. Under måltiden yttrade kaptenen ej
ett ord. När han slutat att äta, framtog han en
ciselerad pipa af silfver och blåste en signal. På ögonblicket
infann sig negern.
“Narghilée och kaffe, “ befallte kaptenen, “och
sedan får ingen störa oss, Omai.“
Negern skyndade att servera sin husbonde den
doftande drycken i en liten kopp af guld, ett förträffligt
arbete af Benvenuto Cellini. Derefter räckte han honom,
knäböjande, ambra-munstycket till en narghilée,
på hvars öfversta lock var lagd en liten qvantitet
finaste tobak från Latakiha. Kaptenen nedkastade sig på
divanen och utblåste lätta rökmoln, emellanåt smuttande
på den dryck, araber och turkar så högt värdera.
Negern hade dragit sig tillbaka. Jag var åter ensam
med briggens mystiske befälhafvare, som skarpt fixerade
mitt ansigte.
“Thomas Darell,“ sade kaptenen till mig, efter en
stunds tystnad. “Tvenne vilkor äro fästade vid ditt
fortfarande vistande ombord och i min tjenst. Uppfyller
du dem, har du i mig en faderlig vän och beskyddare.
Sviker du dem, kastar jag dig bort likt ett
onyttigt flarn Eörstår du mig5“
“Ja, kapten, låt mig höra dessa vilkor.“
“Förtroende och sanning; båda delarne böra vara
dig lätta att uppfylla."

“Pröfva mig, och ni skall ej finna mig ovärdig
er beskyddande godhet."
"Till att börja med, vill jag, att du berättar mig
allt, hvad din far yttrat om mig. Allt, hör du, om
det äfven skulle vara aldrig så förödmjukande och
vanhederligt. Jag har behof af, att vissa sår emellanåt
blöda, på det att jag åter måtte blifva stark och frisk."
Jag åtlydde utan tvekan kaptenens befallning och
beskref till en början, hvad läsaren redan känner till,
rörande min familj, dess fattigdom och hårda öde.
Kaptenen tycktes utan synnerligt intresse lyssna till
mina ord, men när jag slutligen beskref min moster,
hennes karakter och det besök hon aflagt hos mig den
sista natten jag tillbragte i hemmet, syntes han afhöra
mig med spänd uppmärksamhet. Kär jag slutligen
omnämnde amiralen såsom varande en fiende till min
familj och alla med namnet Barell, samt huruledes
min far varnat mig for honom, brann en sällsam eld
i kaptenens mörka ögon, händerna knöto sig krampaktigt
och han sönderkrossade mellan sina hvita tänder
det dyrbara ambra-munstycke, han höll mellan sina
läppar. Att kaptenen hatade denne man, derom var
intet tvifvel. Lika mycket förskräckt som förvånad
öfver kaptenens sällsamma sinnesrörelse, upphörde jag
med min berättelse.
"Fortsätt," dundrade han till mig. “Jag har ännu
ej hört, hvad din far yttrade om mig; dölj ej ett enda
ord för mig. Märk väl, att jag vill och skall höra det."
"Som ni befaller, kapten Korp," svarade jag. “Men
kom ihåg, att det är ni sjelf, som tvungit mig att tala."
Utan att förtiga ett enda af min fars ord, berättade
jag allt hvad han yttrat om kaptenens förflutna lif,
samt de rykten, hvilka, då han var i tjenst vid flottan,
varit i omlopp om hans person. Kär jag nämnde, att
man trodde det han förtjent sina rikedomar på slaf-
handel, skrattade kaptenen och visade en uppsluppen
glädtighet, men när jag till slut omnämnde, att han
skulle hafva plundrat den ryske furstens lik och tillgripit
den dyrbara medaljong, som denne i lifstiden

106 VEXLANDE SINIS'ESRÖKKLSEB.
burit, blef hans ansigte blekt som döden, tänderna
skallrade i hans mun och han dolde under ett doft
rytande ansigtet i sina händer.
“Befaller ni, att jag tillkallar Omai ?“ frågade jag
kaptenen, orolig öfyer det utbrott min berättelse framkallat.
Kaptenen reste sig upp. Tvenne stora tårar skimrade
i hans ögon. “Nej, ingen mer än du skall
yara yittne till min syaghet,“ sade han. “Jag plågas
emellanåt af ett hjertlidande, som plötsligt kommer
f^er mig. Nu är det slut för denna gången. Tack,
min gosse, för hyad du låtit mig höra. För amiralen,
din slägting, kan du hädanefter yara lugn. Du står
under mitt beskydd, och lägg märke till, att din familjs
fiende äfven är min egen. Men ve dig, om du till
någon, eho det vara må, härom nämner ett ord, minst
till din kusin. Lemna mig nu och infinn dig ombord
i morgon. Besöker du din kusin, så säg henne, att
jag i afton skall infinna mig för att säga henne och
amiralen farväl. “
Jag lemnade salen och skyndade upp på däck,
glad att min téte-å-téte med kaptenen var slutad. Var
han skyldig eller oskyldig till de ärekränkande historier,
min far berättat om honom? Detta var för mig en
gåta, som framtiden måste lösa. Jag var alltför ung
och oerfaren att kunna rätt uppfatta de personers
karakter, dem ödet fört i min väg. Plvad hade väl
jag med kaptenens förflutna lif att göra? Min närvarande
lycka fröjdade mitt unga sinne. Det fria,
omätliga hafvet skulle hädanefter blifva min tummelplats
och jag längtade dit ut af hela min själ.
Af andre styrmannen, en gammal väderbiten sjöbjörn,
hörde jag att briggen nu var fullt segelklar,
och att jag följande morgon borde ställa mina saker
ombord. När jag återkom till mitt logis, lemnade mig värden
ett bref i rosenrödt omslag. Till min förvåning fann
jag det vara från Moyna. Hon underrättade mig i
största hast att hennes far helt oväntadt återkommit

före den utsatta tiden och att jag till ett lägligare
tillfälle måste uppskjuta mitt besök. Hon bad mig
förtiga det samtal, vi på morgonen haft med hvarandra.
Skulle vi ej träffas före min afsegling med briggen, så
lofvade hon att skrifva till mig och lemna brefvet till
Stephen David. När jag senare på eftermiddagen gick
ut i staden, mötte jag riksdagsmannen och hans unga
dotter. Den sistnämnda igenkände mig och gaf mig en
vänlig helsning. Blicken från hennes blå ögon var det
käraste minne, jag medtog fran mitt vistande i Karlskrona.
Nyfikenheten förde mig mot aftonen till Wester-
skjöldska 'huset. Våningen var upplyst, och jag såg
amiralen och kaptenen samtala med hvarandra, stående
vid ett af salongens fönster. Jag observerade, huru den
senare med värma och hjertlighet tryckte min förnäme
slägtings framräckta hand. Bedrog mig kaptenen, eller
hvad afsigt hade han med den dubbla roll han spelte ?
Åttonde kapitlet.
Följden af att .föra krigskontraband på kölen. En »karam-
bolage» kastar mig i famnen på Mr Sullivan. Jag stiger i graderna
och kommer i sällskap med unga gentlemen. Ur askan
i elden. Tjugofyra timmar efter de händelser jag i föregående
kapitel skildrat, lemnade “Fata Morgana“ Karlskrona.
Kapten Dorkas hade med “Cornelia“, ett vackert
fregattskepp, på morgonen föregående dag lemnat hamnen.
Med alla segel fylda för en frisk nordostlig bris
passerade vi blockskeppen och . styrde genom den smala
rännan, som var lemnad öppen mellan pallisaderingen.
Kalle Hök hade dagen förut blifvit afmönstrad från
“Gustaf den tredje“ och var nu till min stora glädje

108 “ skarp utkik , gossar !“
ombord på briggen. Kaptenen, hyars ansigte återvunnit
sitt lugna utseende, promenerade fram och åter på half-
däcket. Sjöluften tycktes förläna honom ny spänstighet
och kraft. Så fort yi passerat de yttre grunden fördelades
manskapet till kanonerna, och under befälhaf-
yarens och förste styrmannens kommando öfvades yi
sedermera dagligen i excercis så väl med blanka vapen
som målskjutning med kanoner, pistoler och handgevär.
Besättningen uppnådde inom kort en ovanlig skicklighet
i bruket af de olika vapnen. Den ene täflade med den
andre att tillvinna sig ett berömmande ord af kaptenen.
Man var ej okunnig om expeditionens ändamål, derför
insåg också hvar och en nödvändigheten af att vara
beredd till strid och hoppet om prispenningar eggade
ännu mera vårt folk till nit och uppmärksamhet. Inom
kort hade jag, tack vare Kalle Höks lärdomar, inhemtat
så pass mycket, att jag med lätthet arbetade till väders
och kunde- göra min vakt vid rodret. Förste styrmannen
gaf mig undervisning i styrmanskonsten. Så
fort vi passerat Utklipporna mötte oss konträr vind,
hvilken under en veckas tid höll oss fängslade i Östersjön;
först på nionde dygnet passerade vi Sundet och
styrde ut i Kattegat. Af Helsingörs lotsar fingo vi
veta, att “Cornelia“ tvenne dagar före oss passerat
Kronborg, samt att en engelsk korvett och en brigg
varit synliga på höjden af Lessö. Skarp utkik efter
“Cornelia" anbefaldes, äfvensom efter de engelska
krigsskeppen. Vid denna tidpunkt hade Europas politiska horisont
betydligt klarnat. Bonaparte hade genom fredssluten
i Florens och Madrid gjort sig till herre öfver
hela Italien, stängt Neapels och Spaniens hamnar för
