missnöje och yttrade, att amiralen blifvit skamligt
skymfad och tillbakasatt. En stund derefter såg jag
dem aflägsna sig, och härunder hörde jag kaptenen yttra
till sin följeslagare:
“Jag gillar edra planer och har enligt ert uppdrag-
uppgjort allt med den ryske öfversten. Man erbjuder
er lysande fördelar och en hög rang. Ett bevis på er
trohet och förändrade åsigter måste ni likväl först af-
o-ifva, innan man kan fordra något bestämdt af dem.
Om åtta dagar skall jag hemta er till ett personligt
möte med öfversten, då ni sjelf kan bestämrha edra
vilkor." Hvad jag hört af min bror, lät mig ana, att
kaptenen umgicks med någon plan att störta amiralen.

Svartholmens uppgifvande, föranledt af amiralens mutor
och öfvertalande, utgjorde således underpanten på hans
ryssvänliga tänkesätt. Arma Finland, under det dina
söner blödde på slagfälten, offrande sitt hjerteblod för att
hålla sig fast vid Sveas barm, smidde förräderiet sina
lömska tjettrar och omintetgjorde dina tappra söners
ansträngningar! Men •—
Din folkskald*) har besjungit se’11
Din strid, och hvarje ord
Har trängt igenom märg och ben
På folket i vår Nord.
Vid Orawais, på Lappos fält,
Vid Alavo, har striden gällt.
Men Österns jätte sträckte ut
Sin örnklo och du föll.
Ditt hjeltemod tog aldrig slut
Ditt ord du troget höll.
Historien evigt minnas skall
Din strid, din troliet och ditt fall.
Yi AToro nu framme vid briggen. När vi kommit
upp på däck, varseblef jag Collan och Kalle Hök. I
min förklädnad var jag helt och hållet oigenkänlig för
dem. Först när jag nämnde mitt namn och tackade
dem för vårt sista sammanträffande i hamnen vid
Madagaskar, märkte de hvem jag var. Båda mottogo
mig med stormande glädje och berättade, att kapten
Korp länge, fast förgäfves, väntat min ankomst till
Karlskrona. “Jag måste uppskjuta till ett lägligare tillfälle att
för er berätta, hvad som händt mig sedan vår skils-
messa i Foulpointe. Nu måste jag genast träffa kapten
Korp; hvar finnes kaptenen eller hvar uppehåller
han sig?“ “Kaptenen är i Helsingfors/' svarade Collan, “och
jag är på ögonblicket färdig att ledsaga er till honom."
Kalle Hök jublade af fröjd. “Nu,“ sade han,
“gifver ni väl alla äfventyr på båten och stannar q var
hos oss. Yid första öppet vatten skola vi ånyo ut
:) Runeberg.

och plöja hafvet. Kaptenen har sagt oss, att det då
kommer att gälla en riktig långtur. Hvarthän det bär,
det vet Gud och han allena. “
“Jag tror knappast, min gamle vän,“ sade jag,
“att du kan påräkna mig som följeslagare. Du skall
veta, att jag för andra gången och nu på fullt allvar
blifvit örlogsman. Epåletterna, hvilka jag nu bär, hafva
helt andra pligter med sig än blåtröjan. Men nu är
Collan färdig och således farväl.“
Kalle Kök stirrade på mig förvånad och bestört.
Han förde handen till hatten och gjorde en lika ödmjuk
som tafatt bugning och jag hörde honom mumla:
“Lika god vind i seglen som förut; fan till pojke, officer;
jo, jag tackar, nu är det slut med kamratskapet, min
käre Kalle Hök.“
Åtföljda af Collan inkommo vi i Helsingfors.
Som jag ville vara utan vittnen vid mitt möte ° med
kaptenen, anmodade jag Wilhelm att vänta på en
restauration, hvars namn, han uppgaf. Derefter skyndade
Collan att föra mig till kaptenens bostad. De stormstegar,
amiral C. så mycket fruktat, syntes ej till.
Hö°-st få militärer kunde jag observera. En och annan
kossackpatrull red i sakta mak genom gatorna, begabbad
af invånarne, hvilka. ej kunde tiilbakahalla sin afskj
och sitt förakt för de ryska horderna. \i stannade
framför porten till ett afsides liggande medelstort hus.
“Här bor kaptenen,“ sade Collan, “och om ni
ringer på klockan, blir ni genast införd till honom.
Yill ni att jag skall vänta er här eller återvänder jag
ombord ?“ ...
“Tack, Collan, men jag kommer säkert att iange
qvarstanna hos kaptenen, så att jag för narvarande ej
vill besvära er vidare.“
Den raske sjömannen aflägsnade sig.
Jag drog på klocksträngen. Dörren öppnades och
Omai kaptenens svarte hofmästare, visade sin hvita
burnus och sitt glänsande ansigte. På min fråga om hans
husbonde var hemma gaf han ett jakande svar. Jag
tog ett papper ur min plånbok och skref derpå följande

318 SVENSK TILL SJÄL OCH HJERTA.
rader, hvilka jag anhöll att negern genast ville lemna
sin herre. “Thomas Darell, anländ till Helsingfors, anhåller
att blifva emottagen af sin fordne befälhafvare för att
med honom rådgöra i saker af vigt.“
Negern skyndade åstad. Minuten derefter hörde
jag steg nalkas. Dörren öppnades med häftighet och
kaptenen, klädd i en rik österländsk drägt, skyndade
med öppna armar emot mig.
“Tusen gånger välkommen, min unge vän,“ sade
han med alla tecken till oskrymtad glädje. “Med otålighet
har jag väntat er återkomst. Stig in, men hvarför
denna förklädnad?“ .
“En svensk officer, hvilken ej är en förrädare mot
sitt land, torde ej utan fara för sin frihet kunna våga
sig in midt ibland fiendens trupper," sade jag med
tonvigt. “Jag är glad att återse er, kapten Korp, men
hade önskat återfinna er som svensk till själ och hjerta.“
“Hvad djefvulen pratar ni för oting, unge man ?“
yttrade kaptenen med hotfull uppsyn. “Återigen ett
galet missförstånd. Jag ej svensk till själ och hjerta!
Jo, derpå kan ni och alla andra lita, och endast min
vänskap för er gör, att jag förlåter er ett dylikt yttrande."
Vi hade under detta samtal inkommit i kaptenens
rum, en stor praktfull sal, utstyrd med all den lyx
och komfort, rikedomen kunde åstadkomma.
Kaptenen och jag togo plats i en soffa.
“Af hvad jag nyss yttrade tager jag ej ett ord
tillbaka," sade jag. “Ni har umgåtts på förtrolig fot
med förrädaren, amiral Westerskjöld, och ni har uppmanat
honom att handla som en skurk samt bryta
den ed, han svurit sin konung."
Kaptenen skrattade, så att det gaf eko i det
stora rummet.
“Endast för att komma underfund med hans hem-
liga planer och för att kunna motarbeta honom har
jag inför förrädaren spelat rolen af medbrottsling,“
svarade kaptenen. “Känner ni Georg von Döbeln, den
tappraste bland de tappre inom svensk-finska hären?"

“Tillräckligt för att veta, det han är en redlig
krigsman och en officer med högt begrepp om heder
och ära.“ Kaptenen gick fram och tog ett öppnadt bref,
hvilket låg på hans skrifbord, och räckte mig det.
“Läs,“ sade han, “och ni torde sedan få helt andra
tankar om mitt handlingssätt. “
Brefvet från Döbeln var af följande lydelse:
“Bäste vän!
Edra tillförlitliga underrättelser om fiendens styrka
och planer ha vi att tacka för vår lyckligt verkstälda
reträtt från Rihäjoki till Brahestad. Yi piskade ryssarne
som karlar, och från klockan half fyra om morgonen
till öfver nio uthärdade Åbo regemente och tredje brigaden
i svårt väder en beständig eld samt fiendens jemna
anfall. De blodstänkningar jag erhållit af döde kamraters
sår på min hatt och kläder, änskönt jag sutit till
häst, blifva en ständig anfordran till högaktning för
deras minne. Bäste vän, haf ögonen på förrädarne mom
Finlands hjerta, Sveaborg. Jag har nyligen låtit skjuta
en länsman och hänga upp en prest,^bada förrädare
mot vår heliga och rättvisa sak. Många helsningar
från Adlercreutz och Sandels. De gifva moskoviterna
dugtigt med stryk. Låt mig snart höra något tran er.
00 Er tillgifne
Georg Carl von Döbeln. “
Jag återlemnade brefvet till kaptenen.
“Är ni nu öfvertygad om min oskuld ?“ fragade
kaptenen mig, i det han stolt blickade på mig.
“Ja, kapten Korp! men ni måste medge, att skenet
var emot er.“ . „ , ,
“Detsamma var förhållandet med mm far, hvad
medaljongen beträffade. Menniskorna dömde honom
skyldig och han fick plikta för ett fel, som han aldrig
begått. Men hvad denna sak beträffar, skall inom koit,
så doppas jag, hans minne stå rent och obefläckadt,
tack vare de upplysningar, papperen i det skrin, ni sände
mig, inuehöllo. Jag är skyldig er mycken tackhärfor.“

Sedan jag berättat för den uppmärksamt lyssnande
kaptenen de öden jag genomgått, sedan jag så plötsligt
kom att lemna hans fartyg, omnämnde jag ändamålet
med mitt vistande i Helsingfors samt det löfte, jag
gifvit Sveaborgs kommendant.
“Alla de upplysningar, ni önskar vinna, kan ni ,
erhålla af mig,“ svarade kaptenen, sedan han lyckönskat
mig till den nya anställning jag nu innehade vid flottan.
‘Ryssarne,“ sade kaptenen, “ega i närvarande stund
blott 4 a 5,000 man disponibla trupper på tre å fyra
mils omkrets i trakten af Helsingfors. Alla general i
van Suchtelens ord äro osanna och blott afsedda att
skrämma amiralen, som, van att kommendera ett fartyg,
saknar all förmaga att vara kommendant på en fästning.
Nagon stormning äro ryssarne ej i stånd att J
företaga, ty de inse alltför väl, att den skulle misslyckas.
Regementsförändringen i Sverige är en dikt,
likasa Finlands eröfring. Yåra trupper drifva tvärtom
fienderna på alla punkter tillbaka. Finska folket står
upp alla som en man, för att strida emot den hatade ,
moskoviten, och qrvinnorna täfla med männen i hjeltemodig
sjelfuppoffring; men oaktadt allt detta, tyckes Sveaborg
vara förloradt, dock ännu ej, ty en enda kraftansträngning
af Sveaborgs garnison skulle återgifva oss detta
' erk. Men ryssarnes löften, hutelser och listiga underhandlare
hafva skjutit så stor bresch på fästningen, i;
att, som van Suchtelen profetiskt yttrat, halfva be-
iägringsarmen skall tåga derigenom. Oaktadt Wargön,
hvilken dominerar alla utanverken, har en garnison
af 4,700 man och 734 kanoner till valls, oberäknadt
kastmaskiner, sa faller Sveaborg inom kort i ryssarnes
händer. Parlamentärer, underhandlare, såväl militära
som civila, hafva oupphörligt varit i rörelse; ryskt
guld är den gyllene kalf, som, i stället för troheten mot
fäderneslandet, dyrkas inom Sveaborgs murar; och '
hvarken ni eller jag kan förhindra fästningens fall.“
Kaptenen hade rätt, och de upplysningar, han
under fortsättningen af vårt samtal än vidare meddelade
mig, öfvertygade mig fullkomligt. Jag sporde kaptenen,

om det var samma medaljong, amiral Westerskjöld lem-
nat befälhafvaren på Svartholmen, som fanns i skrinet.
“Just densamma/' svarade kaptenen med blixtrande
ögon. “Skrinet med allt hvad det innehöll, har jag-
obemärkt förstått tillställa amiralen. Han använde
medaljongen just så, som jag hade hoppats och önskat.
Flugan är fångad i mitt nät. Ni känner måhända till,“
fortfor han, “att amiralen öppnat rättegång för att
bevisa, att er moster aldrig blifvit lagligt vigd vid
honom och att således er kusin, fröken Moyua, ej har
någon rättighet till Westerskjöldska namnet
“Ni sjelf upplyste mig derom, men jag trodde ej
att amii*alen skulle våga gå så långt i sin blinda hämndlystnad.
Yet ni hvar hans hustru och dotter uppehålla
sigr“
Kaptenen betraktade mig småleende.
“Ja,“ sade han, “och om ni önskar, skail ni inom
några minuter blifva presenterad för dem. Gä föi’st
in i mitt toilettrum och begagna er af min garderob,
på det att jag för damerna må kunna presentera löjtnant
Darell som en ung gentleman och ej en finsk
bonde. Jag skall på ögonblicket sända Ornai att hjelpa
er till rätta."
Kaptenens gaifierob var rikligen försedd, och med
Omais tillhjelp, hvilken, då han fick veta, att jag var
samma person som den fordne prentisen på briggen, visade
sig outtröttlig att xxppfylla alla mina önskningar, hade
jag snart gjort en prydlig toilett. När jag ater intxädde
till kaptenen, fann jag en främling i hans sällskap.
Det var en äldre gråhårig man, högväxt och af ett
förnämt, intelligent utseende. Ett mångfärgadt ordensband
prydde hans bröst. Hans ansigte utvisade den
mongoliska racen. Samtalet mellan främlingen och kaptenen
fördes på franska och jag beundrade den lätthet,
med hvilken han utti*yckte sig på detta sprak.
Min ankomst afbröt samtalet mellan kaptenen och
hans gäst. Den förre skyndade att presentera mig för
främlingen, hvilken var furst Gregor Bebutow, adjutant
hos kejsar Alexander, samt öfverste för ett af czareus

gardesregementen. Jag studsade, när jag hörde främlingens
namn. Det var samma namn, hyilket bars af
den ryske furste, hvilken stupat i slaget yid Svensk-
sund och från hyars lik kapten Korps far tagit den
medaljong, som för honom medförde sä obehagliga följder.
Kaptenen, hyilken märkte min sinnesrörelse och anade
orsaken, skyndade att gifva mig ett lugnande tecken.
“Ers höghet kan fritt och obehindradt tala i denne
officers närvaro om allt, hvilket står i gemenskap med
den angelägenhet, som fört er hit,“ sade kaptenen.
“Löjtnant Darell känner från början till slut amiralens
skamlösa beteende med den medaljong, er bror
bar i lifstiden. Har det lyckats ers höghet att af er
herre, kejsaren, utverka, hvad jag gjort till ett oefter-
gifligt vilkor för uppfyllandet af mitt löfte ?“
“Ja, herr kapten,“ svarade fursten, i det han
framtog och lemnade kaptenen ett med kejserliga ryska
rikssigillet försedt papper. “Kejsaren,“ tilläde han,
“blef ytterst uppbragt, när jag berättade för honom
de närmare omständigheterna med medaljongens försvinnande,
och så fort amiralen aflagt ed som rysk
undersåte, träder kejsarens befallning ögonblickligen i
verkställighet. “
Kaptenens mörka ögon brunno ej, de lågade. Med
mikroskopisk noggrannhet granskade han hvarje ord,
som fanns på det papper, han höll i sin hand; derefter
återlemnade han det till fursten.
“Allt är i ordning,“ sade han. “Ers höghet torde
enligt aftal sammanträffa med mig i afton hos general
en chef för ryska armén grefve Kaminski, hvarest äfven
amiral Westerskjöld är till finnandes. Grefve Kaminski
är redan på förhand underrättad om allt och har samlat
hela generali tetet hos sig. Major Gripenberg har på min
anmodan infunnit sig här i Helsingfors, och medaljongen,
hvilken amiralen lemnat honom å kejsarens vägnar, bär
han i Wladimirsordens band kring halsen. I afton, ers
höghet, är det som jag anhåller, att ni gör bruk af
detta papper. Ni har uppfyllt ert löfte, nu återstår
det för mig att honorera mina förbindelser.“

Fursten bugade sig artigt. Kaptenen gick bort
till en chiffonnier, ur hvilken han framtog och räckte
till fursten åtskilliga papper, undertecknade med kaptenens
namn. __
“Se här, ers höghet,“ sade han, “äro vexlar ut-
stälda af min bankir Stephen David på engelska banken,
till ett belopp af en half million rubel. Jag har tecknat
mitt namn jemte min bankirs, ty som ni vet, eger
iag betydliga gods i England.“
“Allt är riktigt,“ sade ryssen, i det han omsorgsfullt
hoplade och stoppade papperen på sig,^ “och nu
farväl, kapten, vi träffas enligt aftal i afton.“
“Jag tackar, men dröj ännu några minuter. Ers
höghet visade mig en del vackra diamanter, när jag
(öv sex veckor tillbaka gästade hos ers^ höghet i St.
Petersburg. Tillåt mig såsom ett bevis på min enskilda
vänskap få öka er samling med denna obetydlighet.“
Kaptenen lemnade den angenämt ofverraskade
ryssen ett smakfullt etui. När han öppnade dess lock,
kastade sju herrliga juveler lik Carlavagnens stjernor
sitt gnistrande sken mot honom. Fursten kunde e]
återhålla ett utrop af beundran, han böjde sitt hufvud
intill kaptenen, i det han halfhögt hviskade. .
“En enda af dessa diamanter skulle kunna sanda
ett helt tjog amiraler till Siberien.“
Fursten aflägsnade sig. När dörren stängdes etter
honom, nedkastade sig kaptenen i en stol med ett
uttryck af det djupaste förakt i sitt ansigte. <(
“Hvad menniskorna äro fala, usla och elandiga,
sade han. “För ett stycke af den gula metallen e er
för en kristalliserad stenbit äro de färdiga att bega
hvilken handling som helst, ja till och med att salja sm
e vi o-a salighet. Rikedomen är en förbannelse, ty den
tillåter sin egare att blicka in i menmskohjertats djup,
nå hvars botten alla onda lustar och passioneroslumra.
Arans och fosterlandskänslans heligaste pligter åsidosatts
äregirigheten och snikenheten utsläcka hvarje gnista
af heder- jag är utledsen vid det civiliserade samhahets
Äga Jlheter. Säg mig. Thomas • Darell, p& ert

samvete, hvar och när kände ni er lyckligast under
er tillryggalagda lefnad ?“
I Doura-Taras dal, i min hydda vid insjöns
stränder." "Jag anade ert svar, och jag skall äfven söka
lyckan och friden derborta, långt borta från menniskor-
nas lumpna strider. När böljan blifvit befriad från
sitt isomhölje, låter jag “Eata Morganas" segel breda
ut sig för de friska hafsvindarne och låter mig föras
långt bort öfver svallande sjö."
“Men ni torde lägga märke till, kapten," sade jag,
att min sällhet skapade jag ej ensam. Mantonaza
var vid min sida."
“Är det då omöjligt för mig att äfven finna en
qvinna, hvilken eger förmåga att göra mig lycklig?"
svarade kaptenen tankfull. "Om ej en "vild ros" upp-
spirar på min stig, så växer der måhända en praktfull
blomma, hvars doft på en gång hänför och tjusar."
"Menar ni min kusin, fröken Moyna ?" yttrade jag
leende till kaptenen.
Kaptenen spratt till.
"Måhända har ni rätt, måhända äfven orätt.
Hjertats hemligheter äro ej lätta att taga reda på.
Men nu, låtom oss följas åt till damerna."
"Säg mig först, kapten Korp, hvad afsigt har ni
väl med^ amiralen? Önskar ni en gång vinna dottreus
hand, sa måste ni skona fadren."
"Eölj mig i afton till grefve Kaminski, och ni skall
der finna svaret på er fråga; följ mig nu till hans
dotter och spörj henne sjelf, om hon gillar eller ogillar
sin bundsförvandts handlingssätt. Det är ej ensamt
jag, hvilken dömt amiralen.; hans hustru och dotter
hafva äfven uttalat domen öfver honom."
."Vi lemnade kaptenens rum och togo vägen öfver
en rymlig gård in uti en med ståtliga träd bevuxen
trädgård eller rättare park, hvilken under sommaren,
då träden och blommorna stodo i sin fulla fägring,
måtte varit en förtjusande vistelseort. I midten af
trädgården reste sig en paviljong, uppförd i så kallad i ; !

schweizerstil, försedd med en smakfull veranda. Kaptenen
stälde sina steg mot detta ställe, i det han
yttrade till mig:
“Har jag ej förskaffat edra anförvandter en behaglig
tillflyktsort? Här ha er moster och er kusin bott
under alla de år, ni varit borta. Amiralinnan Wester-
skjöld och hennes dotter hafva varit döda för verlden,
men fru Ström har lefvat lycklig, och Moyna har sjelf
tillstått för mig, att hon aldrig haft fridfullare dagar,
än dem hon här tillbragt vid sin mors sida. Er mosters
karakter och sinne har, tackadt vare umgänget med
hennes dotter, blifvit mycket förändradt. Detta hus
har jag inköpt för hennes räkning, och här kommer
hon att fortfarande hafva sin bostad.“
Jag var just på väg att svara kaptenen, när ett
par fruntimmer — ett äldre och ett yngre visade
sig på verandan. Det var min moster och hennes
dotter. Kaptenen helsade artigt damerna och blef emot-
tagen med alla tecken till välvilja.
“Kan ni gissa, mina damer, hvem den här unge
mannen är, hvilken står här vid min sida och väntar
på att blifva välkomnad som en gammal bekant ?“ sade
kaptenen leende, i det han visade pa mig. °
De begge fruntimren stirrade förvånade på mitt
ansigte. t 0
“När ni befinner er i kaptenens sällskap, sa är
ni mycket välkommen hos oss, min herre,“ yttrade min
moster, “ehuru, mig veterligt, det är första gången jag
har äran se er.“ ,
Jag märkte att min mosters röst, förut strat och
hård, fått ett vekt, nästan undergifvet uttryck. Hennes
stora bruna ögon blickade ej längre med bittert
hån omkring sig. Denna qvinnas yttre hade till sin
fördel blifvit förändradt, månne hennes hjerta äfvenledesr
“Och ni, min fröken,“ yttrade kaptenen, vänd till
min kusin, “kan ni ej heller påminna er denne herre :
Ja^ medger gerna, att då han första gången visade sig
för* er han ingalunda gjorde det till sin fördel, men
nu måste ni medgifva, att han är en rätt hygglig gosse

och när jag nu har äran présentera löjtnanten och
riddaren Thomas Darell, så är det med en viss stolthet,
jag nämner hans namn/*
Ett utrop af öfverraskning undföll de båda fruntimren.
Min moster räckte mig handen och yttrade
några vänliga ord. Moynas vackra ansigte strålade af
glädje, och när jag vid hennes sida inträdde i huset,
sade hon:
“Hvad jag är glad att återse er, min kusin. Många
och långa år hafva förflutit, sedan jag såg er; ni har
blifvit en man och brutit er en hedrande bana i lifvet;
er framtid synes ljus och glad/*
“Och er egen, min kusin, hur tycker ni, att den
gestaltar sigr“ frågade jag.
“Derpå kan jag ännu ej gifva er något svar,“
sade hon, fästande sina underbart vackra ögon med ett
uttryck af ömhet på kaptenens manliga ansigte. “Sorg
och strider ha i rikt mått fallit på min lott, måhända
väntar mig ännu ljusa och lyckliga dagar. Min fars
handlingssätt har stört min ungdoms glädje och jagat
friden ur mitt bröst. Denne far, som jag ansåg så
ridderlig, så stolt, höjd öfver allt dåligt och uselt, har
deremot handlat och visat sig vara sådan, att hvarje
band mellan honom och mig för alltid är brustet/*
“Ni gillar således de för mig okända planer, hvilka
kaptenen, som jag har alla skäl att förmoda, satt i
verket emot amiralen?“
Den unga flickan stod stilla. Hennes ögon fästa-
des med ett stolt, befallande uttryck på mitt ansigte.
“Thomas Darell,** sade hon, och hennes röst var
klar, nästan högtidlig; “om jag kunnat förlåta min
far allt det lidande, han dragit öfver den qvinna,
som burit mig under sitt hjerta och hvars största fel
varit, att hon någonsin älskat och uppoffrat sig för
denne man; om jag kunnat glömma, att han velat göra
min mor, genom att förneka sitt äktenskap med henne,
till en simpel sköka och mig till ett syndens och vanärans
barn, så kan jag aldrig förlåta honom, att han
blef en affälling och förrädare emot sitt fosterland och

sin konung. Sverige var hans moder, och när han
äfven förnekat henne, så är han ej längre hennes son.
Ryssen Westerskjöld är mitt lands fiende och en främling
för mig; må han fa sin lön!“
Kaptenen hade ställt sig vid sidan af den unga
flickan och fastade sina hänryckta blickar pa henne,
som stod der i hela glansen af sin ungdomliga fägring.,
“Och jag,“ sade kaptenen, “om äfven jag kunnat
glömma, att han svikit vänskapens pligter och med
otack vedergällt en oegennyttig, mans välgernmgar och
o-enom ett nedrigt handlingssätt dragit skam och nesa
öfver min far och hans minne; om jag kunnat förgäta
alla de qval, alla de lidanden, all den smälek^ jag
måst utstå, för det jag bar ett brännmärkt namn såsom
son till en man, hvilken var ansedd som en simpel tjut.
så kan jag aldrig förlåta, att amiralen hlef en forradare
mot sitt land. Må ryssen Westerskjöld fa sm lon. .
“Och ni, min moster, ni, hans maka, ni, den qvinna,
som så högt älskat honom, har ej ert hjerta en forbön
att fälla för honom ?“
tt onnoa stnra bruna ögon sköto en blixt, en
stund, när r
sin dom, fi
min panna,
honom väl?
Kaptenen och jag dröjde ^ en tame i min

Jag bugade mig stillatigande. Kaptenen gick fram
till de båda fruntimren.
“Tiden är inne,“ sade han; “har ni att gifva mig
något särskildt uppdrag till svensken amiral Wester-
kjöld, ej till ryssen med detta namn?“
“Att vi förlata honom,“ hviskade mor och dotter
med qväfd röst.
Ögonblicket derefter sutto kaptenen och jag i den
förres vagn. Kusken hade erhållit befallning att köra
till det hus, hvilket beboddes af chefen för ryska be-
lägringsarmen utanför Sveaborg, general Barclay de
lolly, och hvilket general en chef för ryska stridskrafterna
i Finland, grefve Kaminski, under sitt korta besök
i Helsingfors likaledes valt till sin bostad. Hela våningen
till det ofvannämnda huset, snarlikt ett litet palats,
var rikt upplyst. Förnäma ryska officerare till häst
och i vagn stannade utanför stora trappan och skyndade
upp i vaningen. Mareschaller brunno utanför
byggningen och kastade sitt rödaktiga sken öfver Helsingfors
invanare, hvilka i stora skaror samlat sig
utanför byggningen. Folkets dystra, hotfulla ansigten,
de halfqväfda förbannelserna öfver de hatade fienderna,
som öfverallt läto höra sig, raseriet öfver Svartholmens
nedriga uppgifvande, allt utvisade, att sinnena voro i
