derefter, åtföljd af sin kamrat, som bar ljuset, ut i
salongen. Jag hörde dem öppna dörren till tamburen.
Ögonblickligen stod jag framför den lilla pagoden. Jag
sköt bilden åt sidan och såg till min öfverraskning,
huru pagodens tak långsamt höjde sig. Ögonblicket der-
efter hade jag bemäktigat mig skrinet. En grof röst
hördes i detsamma med häftighet tilltala de bada be-
tjenterna i trapporna. En person steg uppför dem med
tunga steg. Jag kände huru blodet stelnade i mina ad ror.
Rösten som hördes, var min fiende amiralens. Han
var således återkommen och hade öfverraskat oss. Med
skälfvande händer förde jag bilden at motsatta sidan;
pagodens tak sänkte sig ånyo, och med skrinet i mitt
våld skyndade jag att gömma mig bakom ett af de
stora antika bokskåpen, sedan jag först med blixtens
hastighet släckt ljusen i kandelabrarne. Salongsdönen
öppnades* just som jag hunnit släcka det sista ljuset.
Om jag upptäcktes, var jag förlorad. Till mm lycka
dröjde amiralen en stund ute i salongen, hvaiigenom
jag någorlunda återvann min besinning. Jag hörde
honom med dundrande stämma huta de båda betjenterna
med den strängaste efterräkning, för det de visat ohörsamhet
mot hans befallning att noga efterse huset under
hans frånvaro. “Gå er väg och sof af er ruset, röt
han till de båda karlarne, som stapplande rusade ut
i tamburen och nedför trapporna. En stund derefter
var allting tyst och stilla i huset. Vid skenet fran
ett i salongen stående ljus såg jag amiralen med tunga
ste» och händerna på ryggen vandra fram och ater
på” o0lfvet. Han syntes i högsta grad upprord och
talade emellanåt för sig sjelf. Jag såg honom efter en
stunds förlopp taga ljuset från divanbordet och närma
sig biblioteket. När han inträdde uti rummet och blef
varse de qvarlemnade glasen och buteljerna, studsade
han tillbaka. En krampaktig vrede förvandlade hans

ansigte, som var dödsblek!. Han tände en af kande-(
labrarne. Derefter gick han fram till det skåp, bakomi
hvilket jag stod dold. Mitt hjerta hade upphört att!
slå. Jag hörde honom öppna dörren och såg honomi
en stund derefter slå sig ner framför ett bord och
gi’anska åtskilliga papper, dem han förmodligen fr ann
tagit ur skåpets gömmor. Jag ryste, då jag såg hans
bleka ansigte med dess brinnande ögon. Min belägen h
het var förtviflad.
Han började att högt tala för sig sjelf.
“Jag tror, att sjelfva ödets dolda makter uppress
sig emot mig,“ yttrade han. “Min dotter, som ja.gj
visat så mycken kärleksfull ömhet, rymmer ur mitt
hus och sällar sig till den eländiga qvinnan, som jag
förskjutit. Det lider intet tvifvel, att de ej hafvs
träffat tillhopa för att smida ränker emot mig. Den
eländige Darell påstod sig ej veta, hvart hans gemena
svägerska tagit vägen. Jag hotade honom och hela
hans yngel med hämnd, men han skrattade mig upp i
synen; men vänta du, jag träffar dig nog. Jag skall
i grund ruinera den gamle tiggaren. Träffar jag ännu
en gång på hans son, som trots mitt förbud likvä
vågade sig in på flottan, så tillintetgör jag honomi
Moyna, Moyna, om du visste, hvilket slag du tillfogat:
din far, som ansåg dig lika stolt som han sjelf. Besynnerligt
att det papper jag söker, ej finnes här. Dt
skurkarne till betjenter, äfven de skola erfara, att do
i mig hafva en husbonde som ej är att gyckla med‘
I morgon skola de vräkas ur tjensten. Nu, nu på-i
minner jag mig, att det papper, jag söker, ligger i def
lilla skrinet, som står i pagoden. Sedan min otacksamma
dotters flykt har mitt hufvud varit mindre redigt/:
Amiralen tystnade och steg upp. Han tog efc
ljus och gick fram till den lilla pagoden. Kallsvetten
perlade fram på min panna ; mitt hår reste sig på ända!
Några minuter derefter hörde jag min fiende uppgifvr
ett doft, rytande skri.
“Bestulen,“ utropade han, raglande lik en drucken
fram till bordet. “Bestulen, men af hvem? Af henmi

raåftända, som jag närt, lik en orm, vid mm egen barm.
Men nej, det är inte möjligt. Någon, som hatt reda
på hvad skrinet innehöll, har varit härinne. Bestulen
på mitt lifs hemlighet, på den olycksaliga “kejsarinnans
medaljong“, som jag varit nog oförsigtig att ej for
längesedan förstöra. Måhända har Moyna, som kande
tillsatt vigtiga papper funnos i detta skrin, och som
jag en gång bad, att i händelse någonting skulle handa
mi<T, genast uppbränna hvad som fanns i skrinet, tagit
det till sig och gömt det i sitt rum. Jag maste genast
hafva reda derpå.“
Amiralen reste sig häftigt upp, tog ljuset och
lemnade med skyndsamma steg biblioteket. Jag lyssnade
och hörde dörrar som öppnades och stängdes. Med
ljudlösa steg smög jag mig fram ur mitt gömställe och
skyndade genom biblioteket in i salongen och derifran
genom tamburen nedför trapporna. Porten stod annu
öppen, och jag smög mig ut på gatan samt ilade, liksom
jagad af osynliga furier, hem till mitt logis och nedsatte
det hemlighetsfulla skrinet på mitt bord. Bretvet
till min far hade jag ännu ej afsändt. Jag öppnade
det och tilläde följande rader:
“Skulle ni händelsevis träffa min kusin, fröken
Moyna Westerskjöld, så säg henne, att jag uträttat
hennes uppdrag. Tag er till vara för hennes far; ty
jag har med egna öron hört, att han hotat er
hämnd. I morgon bittida segla vi med “Mathilda .
Måtte Gud beskydda er och eder alla.“
Här finnes ett litet afbrott i kapten Darells manuskript,
af hvad orsak känna vi ej, hvarföre vi sjelfva
nödgas, efter uppgift af kaptenen, tillägga nedanstående:
Följande morgon i soluppgången syntes ett vackert
fregattskepp för en frisk gynnande vind lemna Karlskronas
inre hamn. Det var “Mathilda", kapten Dreyer,
som företog sin långväga färd. Lange följde en ung
man med sina blickar den allt mer i fjerran försvinnande
staden. Slutligen lemnade han sin plats akter ut

och gick in i sin hytt. Här gömde han sorgfälligt"^ett
litet ljuspoleradt skrin, smakfullt arbetadt af rosenträ.-
I detta ögonblick passerade skeppet fästningarne. Den
unge mannen gick åter upp på däck.
“Se så,“ mumlade han, “nu är Thomas Darell fri
för alla efterspaningar. Amiralens hemlighet har jag
med mig på resan. Skrinet skall jag gömma som en
helig skatt, och kejsarinnans medaljong är den talisman,
som hädanefter skall bringa mig lycka i verlden.“

KAPTEN THOMAS DARELL.
ANDRA AFUELNINGEN.
PÅ SVEABORG.

Tionde kapitlet.
Från nord till
Pipon-öarne. söder. Gentleman Raffel.
Tre vägar att välja på. Vi Gonrmander på
taga den svåraste och
råka ut för kannibaler, bränningar och korallret.
Hafvet låg öppet och oändligt för våra blickar.
Madeiras drufvokullar sänkte sig akter-ut i oceanens
famn. Passädvinden blåste jemn och frisk och tylde
“Mathildas“ segel. Yerldshafvet, det omätliga, lag u
bredt rundtomkring oss. Anblicken af det fria ha ve
innebar en egen slags tjusning och jag tänkte harom:
»Hur oändligt du är
Och fast dödar du bär
1 ditt sköte, jag älskar din lek som ditt kit';
Det bor frihet och kraft uti sjömannens lif
Oeh det lockar med makt och det tjusar mig sa,
Att jag måste ditut öfver vägarne blå.»
Med läsarens benägna tillstånd vill jag nu, medan
“Mathilda“ makligt plöjer sin sydliga kurs, presentera
de vigtigaste personerna ombord å skeppet; bekantskaper
lika nödvändiga som angenäma att göra. o
Till en början vill jag fästa er uppmärksamhet pa
den man, hvilken med händerna på ryggen promenerar
fram och åter på skeppets halfdäck. Det är “Mathildas
befälhafvare, kapten Kobert Dreyer. Han ar fyrtiofem
år, men den något lutande gestalten och det starkt
gråsprängda håret ger honom utseende af att vara ett
tiotal år äldre, än han i verkligheten är. Dragen i

hans ansigte äro grofva och skarpt markerade; det
ligger ett uttryck af djupt svårmod i detta hederliga,
lugna ansigte, sedan trettio ar tillbaka piskadt af oceanens
stoimai och brunstekt af Ost- och Vestindieus brännande
sol. Hans breda fylliga ansigte belyses af tvenne
klara bruna ögon, hvilka tänkande och förståndigt
skåda omkring sig. Denne man har varit och är en
af hafvets trägna, härdade arbetare, en af dessa men-
niskor, hvilkas valspråk från vaggan till grafven är:
cm beta och f örsaka! en man, hvars okufliga jern vilja
steg för steg fört honom fram från simpel kockspojke
till befälhafvare pa var handelsflottäs måhända yppersta
skepp. Hvarken grof misshandling af råa befälhafvare
i ungdomen eller skeppsbrott och andra mötande svårigheter
och försakelser af alla slag hafva kunnat afhålla
honom ifian att älska hafvet och sitt yi-ke. Han har
samlat sig en skatt af kunskaper och erfarenhet,
hvilka gömma sig under en anspråkslös blygsamhet,
lika hedrande som ovanlig. Utmärkt sjöman, navigatör
och astronom, älskar han naturvetenskaperna, deribland
botaniken, med passion. För flere år tillbaka förde
han en vacker brigg. Han var då ung, hade gift sig
med ett älskvärdt, behagligt fruntimmer, hvilket följde
sin man på denna hans första resa som egen befälhafvare.
Briggen förolyckades under en orkanlik, nord-
veststorm pa kusten af Holland, och kaptenens unga
hustru omkom vid detta olyckstillfälle. Förgäfves kämpade
han med vågorna för att rädda den älskades lif.
Hon försvann i djupet, och utan medvetande blef kap-
tenen funnen af några fiskare på stranden. Han blef
\id lif, men sedan denna händelse syntes aldrig något
leende belysa den allvarlige sjömannens ansigte. Han
slöt sig inom sig sjelf, och endast när de lössläppta
clementerna rasade rundtomkring honom och hotade
skepp och folk med undergång, lifvades hans ansigte
och blixtrade hans ögon, striden mot naturkrafterna
syntes atergifva honom hans spänstighet och kraft;
när den var öfver, återföll han i sina tysta drömmerier.

Behagar ni följa mig akterut, sa träffar ni pa en
trettiofem år gammal man, hvilken, hallande en pip-
nubb mellan tänderna, ligger utsträckt pa en madrass
och låter solstrålarne steka sin lekamen. Figuren, som
ligger med näsan i vädret, är goda fyra fot, sex och
trefjerdedels tum lång, af något undersätsig växt samt
klädd i trådslitna svarta kläder, hvilka glänsa som om
de voro bonade med vax, underkläderna tillspända med
hällor, dels för att gifva dem ett hyggligare utseende,
dels ock för att hålla de utnötta skorna fast vid fotterna.
Ni märker, att hans gulhvita halsduk är omsorgsfullt
hopfästad, ett listigt knep för att dölja den trasiga
skjortan. Hans händer äro instuckna i ett par gamla
utnötta kastorhandskar, och på hufvudet har han en
fågelskrämma till halmhatt, liknande en upp- och nedvänd
bikupa. Knapparne saknas i västen, hvarföre
han, oaktadt den tropiska värmen, har rocken lgen-
knäppt. Mannen har ett rödblommigt, fryntligt ansigte
och ligger nu i en halfslummer, troligtvis drömmande
“om guld och gröna skogar“, ty han småler emellanåt,
förmodligen åt de tusen ljufliga bilder som framställa
sig för hans vidtsväfvande fantasi. Hen halfslumrande
mannen är “gentleman" Raffel, hvilken efter tusen
besvärligheter, upplefda i gamla Sverige, nu är pa väg
att som kolonist söka sin lycka i Australien, och den
han bestämdt tror sig skola fånga i den femte verlds-
delen. Stephen Havid, hvilken händelsevis lärt kanna
honom, har låtit honom få fri resa ombord på sitt
skepp. Gentleman Raffel är en man, utrustad med den
mest svindlande, öfverdådiga fantasi. I en af vara
småländska floder hittade han en gång en mussla, som
inneslöt en liten perla. Genast blef han perlfiskare
och bedyrade, att perlbankarne utanför Ceylon voro
ett intet emot Smålands floder och strömmar och att
han inom ett år skulle förse alla Europas furstinnor
med halsband af äkta perlor. Han fiskade efter musslor,
tills han var på god väg att svälta ihjel, ty han fann
aldrig flera än den enda, han redan hittat. Herefter
gåfvo några malmstreck honom anledning att bliiva

grufegare. Han borrade, sprängde och trängde några
fot ner i ett, gråstensberg utan annat resultat än sönderhackade
fingrar och ett krutstänkt ansigte. En guld-
grufva var här bestämdt till finnandes; men de kortsynta
och misstrogna menniskorna trodde honom ej
och ville på intet vis, trots alla Kaffeis bedyranden,
att de inom få år skulle blifva rika som troll, ned-
lägga en enda styfver på gråstensklippan. Raffel lem-
nade förtviflad sin grufva, drog åstad till TJpland och
arrenderade ett mindre jordbruk. Nu fick han åter
en ljus idé. Han började nemligen odla hvitbetor
öfverallt på de magra åkerlapparne för att deraf bereda
socker. De förståndige männen varnade honom, spe-
fåglarne skrattade honom midt upp i synen, men Raffel
förblef lugn. Han hackade och rensade kring sina
betor, uppgjorde kontrakter med städernas köpmän att
till dem leverera så och så många hundra skålpund
socker, skördade i behaglig tid sina betor och hade
efter tusen besvärligheter och mödor nöjet att visa
sina grannar en liten oskyldig sockertopp på några
skålpund, frukten af hans svett och möda.
Den lilla sockertoppen var den enda valuta jord-
egaren bekom i arrende. Raffel blef uppsagd från
arrendet. Han skuddade stoftet af sina fotter, mumlade
någonting om otacksamhet af egna landsmän och begaf
sig till Karlskrona. Här fick han höra talas om “Ma-
thildas“ klargörande för Australien, och Raffel fick den
fixa idén att utvandra och söka göra sina talanger
gällande hos UJimaroas vilda kannibaler. Han besökte
Stephen David och anhöll att få medfölja skeppet.
“Har ni medel att betala öfverfarten ?“ sporde
köpmannen den vid denna fråga förbluffade Raffel.
“Medel, det vill säga penningar ?“ frågade Raffel, i
det han stack sina händer djupt ned i de tomma fickorna.
“Sådana har jag för närvarande ej, men Nya Holland
har förträffliga jagtmarker, magnifika kryddor, muskott,
kanel, ingefära, peppar, ypperlig vildt växande bomull,
ett kaffe, jemförligt med det arabiska, kryddnejlikor,
mahognyskogar och en uppsjö af elefanttänder. Inom

ett halft år, räknadt från min första landstigning på
Hya Hollands förtjusande kust, skall jag, såsom ersätt-
| ning för min öfverfart med ert fartyg, låta inlasta och
tillsända er fyrahundra bäfverskinn, tvåhundra elefant-
betar, en blandad last af bomull och kryddor; måhända
lägger jag härtill såsom ett bevis på min aktning för
er person en påse guldsand och äfven, för kuriositetens
skull, en man och en qvinna af ur-infödingarne; ett
par tama strutsar håller ni väl till godo, några mahognyblock
. .
“Hi är en gentleman, min herre,“ afbröt honom
köpmannen, sättande fingrarne i öronen, “och jag gifver
er fri resa och femtio riksdaler att köpa er nödig
ammunition för att dermed skjuta bäfrarl Träffar ni
en enda bäfver eller elefant på Hya Holland, får ni
känna lukten af en enda bit kanel, eller hålla i er
hand någon enda af de kryddor, ni uppräknat, vuxna
på Ulimaroa, kan ni sända mig en bit mahogny från
den stora öns skogar, ej större än att jag deraf kan låta
göra mig en tobaksdosa, så vill jag vedervåga en million.
Lycka på resan, min herre, och måtte era förhoppningar
ej blifva svikna.“
“Hi är förlorad, herr David!“ utropade Raffel,
med ett öfverlägset småleende, “men er million skall
jag vara nog ädelmodig att låta er behålla. Yissa
orsaker låta mig förmoda, att paradiset varit beläget
på Hya Holland, och ej vid trakterna af Euphrat och
Tigris, som man hittills antagit. Farväl, herr David,
ni kan anse er en million fattigare, om ni så behagar,
ett år härefter.“
Köpmannen skrattade och gaf sin kassör order att
till “gentleman“ Raffel, som han efter detta besök hos
bankiren erhöll till titel, utbetala de femtio riksdaler,
ban lofvat honom. Raffel skyndade att köpa sig en
lågelbössa och en gammal pistol, en fjerding krut och
jly till kulor. En stor knif och ett fisknät fingo göra
ikjutvapnen sällskap, och så utrustad begaf sig fantasten
>mbord för att begifva sig till det förlorade paradiset,
>m hvars herrligheter han under hela resan dagen i
inda talade och drömde.

Ett stycke ifrån gentlemannen träffar ni på tvenne
andra species af Adams slägte. Den ene af dem, han med
det bleka ansigtet, de mörka, själfulla ögonen och det
lockiga, svartbruna håret, är en ung engelsk missionär,
mr Theophile Tottle, hvilken kommit ombord
i Southampton, dit vi med skeppet ingått, och som
blifvit utsänd att förkunna evangelii sublima lära för
Nya Hollands afgudadyrkande vildar. Sina krafter och
sitt lif har han med glödande entusiasm egnat åt
korsets tjenst. Det är en andlig stridsman, hvilken
löper ej mindre fara än krigaren på det skräckinjagande
bataljfältet, Hans enda vapen mot vilda, blodtörstiga
kannibaler är den heliga bok, med hvars läsande han
är sysselsatt. 1 de mörka urskogarne bland rytande
vilddjur, när kannibalernas dödssång ljuder i hans öron
och han står färdig att lida martyrdöden, är denna
bok hans enda tröst, och dess höga läror, som uppfylla
hans själ, de hugsvalande englar, hvilka stå vid
hans sida. Denne unge missionär är en större hjelte
och eger mera verkligt mod än de mångbesjungna
heroer, hvilka skurit sina blodiga lagrar på bataljfälten.
Tusentals blickar lifva modet hos den sistnämnde och
tvinga honom att dö med leendet pa läpparne; den
förre står ensam med döden vid sin sida; döm sjelf,
hvem som är störst och modigast af dem båda; hvem
gifver du priset, antingen Caesar i spetsen för sina
legioner, brandskattande verlden, som belyses af stridens t
röda fackla, eller den ensamme missionären med evangelii i
ljus i sin hand, talande om kärlek, frid och försoning, .
och i hvars spår civilisationen skjuter sin späda brodd I
och förvandlar djuret, menniskan, till en intelligent, ,
tänkande varelse?
Den man, som ligger frarastupa på däcket, med 1
armbågarne deremot och hufvudet lutadt i händerna i
samt med blicken fäst på bladen i en diger foliant 1 1
som ligger framför honom, är docenten Nicanor A—dt,
en ung svensk naturforskare, hvilken redan gjort sig ; i
ett namn inom den lärda verlden och nu af intresse <|
för vetenskapen företagit denna resa. Ökenhafvets

brännande sand, alpernas glacierer oeh bråddjup, köld,
hunger oeh umbäranden af alla slag hafva icke kunnat
afhålJa honom ifrån vetenskapens dyrkan eller minska
hans nit i dess tjenst. Det är fjerde resan denne
unge man företager, och med medel så ringa, att han
genom sina händers arbete måst förtjena den penning,
som skall bereda honom tillfälle att verkställa sina exkursioner.
I Afrika har han lefvat af jagt för att kunna
tillfredställa sitt forskningsbegär; i södra Amerika har
han varit skollärare för att få medel att bestiga Andernas
bergskedja. För att studera vegetationen på
den amerikanska vesterns oändliga slätter, har han
lefvat bland vilda indianstammar, blifvit slagen, mar-
terad och plågad. Denne unge man är en hjelte,
äfven han, i mensklighetens tjenst. I saknad af dylika
sjelfuppoffrande män, hurudant vore väl nu mensklighetens
utvecklingsstadium, begrepp och intelligens ? Efter
årtusenden stodo vi på samma ståndpunkt, som när
jorden för första gången trampades af menniskofot;
vi voro vildar, lika råa och okunniga som Afrikas
negrer. Hvad har väl en Fredrik den store eller Napoleon
att betyda i jercförelse med en Copernicus, Galilei,
Keppler, Newton, Humboldt, Le Verrier, John Ericson
jemte hundra andra af dessa vetenskapens heroer,
hvilka upplyst en verld, skingrat fördomarne och renat
begreppen, ställt naturens förstörande krafter till men-
niskans tjenst, riktat hennes blick från jorden till himlens
otaliga verldar och låtit hennes skumma öga i
jordens innandöme finna lösningen på skapelsen af den
verld, med hvars stoft hennes eget en gång skall blandas :
“Mathilda“ uppnådde lyckligt Kio Janeiro. Gula
febern anstälde här en grym härjning bland vår besättning.
Yi förlorade åtta man af skeppets fjorton, och vi
måste förhyra lika många, sammanrafsade af flere olika
nationer. Yi stucko åter ut till sjös och ankoramo utan
några märkligare händelser till Sidney, Australiens
äldsta och mest kända handelsplats. Här gick missionären
i land för att börja sitt andliga arbete; vetenskapsmannen
lemnade oss for att rikta verlden med

nya upptäckter och fantasten skyndade i land för att
finna en ogästvänlig strand och en graf för sina svindlande
förhoppningar.
Sedan vi lossat vår last, fick jag ofta medfölja
kaptenen i land. Kapten Dreyer hade all möda ospard
att inviga mig i yrkets många mysterier och dana
mig till en skicklig sjöman. Engelska talade jag nu
med någorlunda färdighet, och kaptenen tog mig i land,
på det att jag genom umgänget med de engelska kolonisterna
ytterligare skulle komma i tillfälle att förkofra
mig härutinnan. Yid denna tidpunkt fanns i Sidney endast ett
hotell, som kunde besökas af gentlemän. Australiens
guldgrufvor voro ännu ej upptäckta, och det vai törst
i en senare tid, som dessa skulle at denna aflägsna
kolonis städei' bereda europeisk lyx och komfort samt
hos dem framkalla det lif och den rörelse, som väckt
häpnad och förvåning. Hade “gentleman" Baffel lefvat
vid denna tid, hade han kunnat, om lyckan varit honom
god, sändt till Stephen David den utlofvade påsen med
guldsand. Nu utgjordes Sidney till större delen af
små tarfliga kojor, och endast guvernementets hus och
byggnader voro af mera solid beskaffenhet.
I det omnämnda hotellets källarsal samlades om
aftnarne de sjökaptener af olika nationer, hvilkas fartyg
lågo i hamnen. De flesta voro i likhet med oss destinerade
från Sidney till Bengalen, och det vanliga samtalsämnet
bland kaptenerna, och som framkallade litliga
debatter, var den väg, man borde taga för att från
Australien gå till Ostindien. Trenne olika inlopp erbjuda
sig nemligen för den sjöfarande att söka, för att komma
in genom de så kallade Barriere-refven, som alla bestå
af koraller, och livilken trakt äfven af somliga kallas
för Korallhafvet. Dessa inlopp äro Captain Kings Boute,
Baine-Islands-passagen samt Blighs inlopp. Med spändt
intresse hörde jag framställas de olika meningarna om
alla dessa inlopp. Fransmännen förfäktade Blighs inlopp;
engelsmännen och de flesta af öfriga nationer
Baine-Islanös-passagen, då några fa deremot, bland livilka

äfven kapten Dreyer befann sig, gillade meningen för
Captain Kings Koute eller Toires-Strait.
“Går ni Torres-Strait“, yttrade en fransman,
kapten Robiere, till “Mathildas“ befälhafvare, “så är ni
jemte skepp och besättning förlorad. Ett mera infernaliskt
farvatten finnes ej på jorden. Ni skall navigera
er fram genom labyrinter af öar, holmar, skär och
klippor öfver och under vattnet. Infödingarne, som
rundtorn hela Australien och Nya Guinea äro mennisko-
ätare, ligga i sina kanoter öfverallt pä fiske mellan
korallrefven, och vid första tecken att ett skepp olyckligtvis
stött på grund, framstörta de i hundratal till plundring
och mord. Öfvergif tanken på Torres-Strait, sir,
och följ med oss öfriga genom Raine-Islands-passagen.“
“Kings Route är mera säker och angenäm än de
andra inloppen,“ svarade kapten Dreyer. “Man har
mera smult vatten der, och jag har oryggligt beslutit
mig för att taga denna väg. Följ med, kapten Robiere,
så ° göra vi sällskap.“ Fransmannen skakade på huf-
vudet och sag medlidsamt pa min kaptens lugna, allvarliga
ansigte.
I detta ögonblick inträdde en i trasor höljd kines
i källarsalen. Kapten Robiere gaf till ett utrop al
öfverraskning och skyndade fram till främlingen.
“Ni här,“ sade han med bestörtningen målad i sitt
ansigte. “Hvad har blifvit af “Queen“, af kapten Mac
Douglas och edra landsmän ?“
“Alla äro döda,“ svarade kinesen.
De närvarande rusade upp och samlade sig omkring
främlingen, hvilken var föremål för allas odelade
uppmärksamhet. Han hade, jemte ett stort antal af
hans landsmän, hvilka en tid uppehållit sig i Australien,
varit passagerare på ett större engelskt transportskepp,
hvilket några månader före vår ankomst afgått från
Sidney till Kina. Med befäl., passagerare och besätt-
nin°' utgjorde alla ombord varande omkring tvåhundiu
personer. Man hade ej hört något af detta skepp, sedan
dess afsegling, förrän den ofvannämnde kinesen plötsligt

infann sig. Han hade denna afton anländt som passagerare
med en amerikansk brigg från Timor.
“Berätta hvad som händt “the Queen11, hördes
från alla munnar i källarsalen.
“The Q,ueen“ har under de mest rysliga omständigheter
försvunnit/1 började kinesen sin berättelse. “Vi
lemnade, som ni känna till, under gynsamma omständigheter
Sidney. Kapten Mac Douglas hade valt att
gå Kings-Route och vi hade lyckligen hunnit så långt
som till Pipon-öarne vid ungefär 19° lat., då skeppet
genom någon oförsigtighet eller bristande uppmärksamhet
råkade på grund vid de strax utanför dessa öar, midtu
segelleden liggande så kallade “Chaunel-Rocks“, som ligga
jemus med vattenbrynet. Inom ett ögonblick var skeppet
bokstafligen kringhvärfdt af båtar, bemannade af öfver
tusen infödingar, och alla ombord blefvo genast öfver-
mannade, tagna till fånga och förda i land. Skeppet
utplundrades och sattes i brand; på det gräsligaste sätt
blef derpå hvarje dag ett visst antal af passagerare och
besättning slagtade, sedan de olyckliga offren först blifvit
formligen gödda, innan de dödades, för att kunna blifva
fullkomligt smakliga för kannibalerna. Men ej nog härmed,
ty innan vildarne styckade kropparne, blefvo de
bultade med träklubbor*)/1
