spetsen uttalade den satsen, att det stod hvarje neutral
makt fritt att ostördt drifva handel med hvar och
en af de krigförande länderna på så sätt, att neutrala
makters skepp och laddningar voro fria och omoleste-
rade i alla haf och i alla hamnar, och att alltså “fritt
skepp gjorde fri laddning11. Redan under kriget 1780
hade på dessa grunder en beväpnad neutralitet till sjös
blifvit proklamerad af Ryssland, Danmark, Sverige
och Preussen, samt sedermera äfven af Österrike, Portugal
och Begge Sicilierna. Denna beväpnade neutralitet
till sjös hade sedermera råkat i glömska och blifvit upp
löst. Först under loppet af revolutionskrigen uppdykte
åter frågan om de neutralas rätt, synnerligen då
England för utöfvandet af visitationsrätten råkat i öppen
konflikt, först med Sverige och snart derefter i formlig
fiendtlighet med Danmark, hvilken senare förorsakades
deraf, att ett engelskt krigsskepp angrep och eröfrade
en dansk fregatt, som icke ville tåla visitation af de
fartyg som den konvojerade genom kanalen.
Hela verlden var förbittrad öfver Englands tyranni
till sjös, och denna sinnesstämning begagnades slugt af
Bonaparte, hvilken lyckades förmå kejsar Paul I i Ryssland
att antaga sig de misshandlade sjömakternas sak.
Angreppet på den danska fregatten förklarades för ett
brott mot folkrätten, och kejsar Paul bedref återupp-
lifvandet af den beväpnade neutraliteten till sjös med
den ifver, att den 17 December 1800 ett fördrag afslöts

mellan Ryssland, Preussen, Danmark och Sverige under
namn af den nordiska konventionen, genom hvilken den
beväpnade neutraliteten till sjös af 1780 förklarades
återstäld. Sjömakterna rustade sig för den händelse
att det verkligen skulle komma till ett krig med England.
Den sistnämnda makten skyndade sig att utrusta
en flotta under befäl af amiralerna Nelson och Parker
för att tvinga Sverige och Danmark att öfvergifva förbundet.
Gustaf IV Adolf hade förbundit sig att med en
stark svensk eskader biträda vid det af engelska flottan
hotade Köpenhamns försvar. Rustningen af denna eskader
börjades i Karlskrona redan i Februari månad 1801
och bestod af sju linieskepp, tre fregatter, två briggar
och två kuttrar under amiralen baron Palmqvists befäl.
Jag har ansett det nödvändigt att förutskicka denna
lilla historiska öfverblick, på det att läsaren måtte rätt
kunna fatta det följande.
Det föregående året (1800) hade för vår ort
varit ett svårt missväxtår, och nöden var så stor, att
skuren och malen halm, ljungknoppar, mossa m. m.
dylikt blandades med en ringa del mjöl och användes
såsom nödbröd. Kreaturen måste af brist på foder till
större delen nedslagtas; sjukdomar, deribland smittkoppor
och en elakartad feber, utbröto och härjade
fruktansvärdt inom socknen. I vårt hem gästade äfven-
ledes sjukdomen och den bleka nöden. Mina trenne
systrar och en af mina bröder lågo i koppor och tyfus.
Den lilla qvantitet blåaktig mjölk, de utmagrade korna
lemnade, gafs åt de sjuka. Vi, som ännu voro friska,
åto det eländiga nödbrödet och drucko vatten, och
mina äldre bröder och jag sågo med grämelse huru vår
mor blef alltmera blek och lidande, och huru mången
förstulen tår föll från vår fars ögon ned i hans
gråa mustascher. Min gamla mormor insjuknade äfven-
ledes, och för andra gången vandrade fänrik Darells
svensksunds-medalj ut i verlden för att skaffa roedika-
menter åt de sjuka. Det var en bister tid, hvars blotta
minne gör mig nedslagen och dyster.

I afsigt att bereda vårt magra visthus en väl
behöflig förstärkning gingo vi, mina båda äldsta bröder,
Fredrik och Wilhelm, och jag, en dag i medio af
Mars månad ut på jagt. En blid väderlek hade redan
bortsmält snön och lemnat marken bar. I våra jagt-
väskor låg till frukost ett stycke af det dåliga bröd,
jag redan beskrifvit. Mitt sinne var nedstämdt vid
tanken på den nöd, som herrskade i vårt hem. Länge
hade jag umgåtts med en plan att lätta mina föräldrars
tunga och bekymmer. Jag beslöt att gifva mina
bröder del af densamma.
\i hade hunnit till det ställe i skogen, hvarest
tvenne smala vägar korsade hvarandra, af hvilka den
ena ledde till den bäck eller insjö, i hvilken jag vanligtvis
fiskade, dervid nyttjande till ökstock den gamla
vagga, som rullat mig till' sömn i min späda barndom.
Den andra var en biväg, som förde till F. by, hvarest
prestgården var belägen. Några matta solstrålar banade
sig väg mellan de höga lummiga furorna. Mina bröder
hade liksom jag stannat och undersökte krutet i
fängpannorna på sina jagtbössor. Jag kunde ej undgå
att betrakta de unga männens höga, kraftfulla gestalter.
Det var tvenne uppväxande jättar, värda ett bättre öde
än att som eländiga bonddrängar arbeta och träla med
den otacksamma jord, som nekade oss det tarfligaste
uppehälle. Hvilka ståtliga soldater skulle ni ej blifva, tänkte
jag för mig sjelf, då jag betraktade mina bröders starka,
kraftfulla figurer, mörka kinder och svarta, stolta ögon.
De syntes födda att bära ett svärd, att som ryttare
tumla om med de vildaste hästar. Sjelf längtade jag
efter det okända hafvet, dess faror och mödor. Jag
skulle blifva en utmärkt sjöman, så hade jag föresatt
mig, kosta hvad det ville.
"Vi hade tagit plats på en mossbelupen stor sten,
som låg vid sidan af vägen, och ur våra jagtväskor
framtagit vår magra frukost. 11

“Vi skulle kunna hafva det bättre, om vi blott
sjelfva ville,“ sade jag till mina bröder, i det jag visade
på det torra svarta bröd, jag höll i handen.
Mina bröder sågo förvånade på mig.
“Du talar i gåtor,“ sade den äldste, “bättre, hur
skulle väl detta tillgå ? Den som är slagen till en slant,
förblifver en slant.“
“Du är visserligen ansedd att vara familjens bästa
hufvud, men nu var du dum,“ yttrade den andre af
mina bröder. “Bättre, nej, allt sämre och eländigare blir
det. När halmen tryter, få vi blanda mjölet med jord.“
Jag såg på dem med en bedröfvad blick. Fattigdomen
hade krossat deras mod och tillintetgjort alla
förhoppningar inom dem.
En högtidlig tystnad rådde i skogen, endast af-
bruten af den lilla muntra lärkans tjusande toner, när
hon drillande uppsteg till molnen och derefter i klingande
ackorder åter sänkte sig ned till sitt näste. På
långt afstånd hördes en ensam tjäder “spela“ och vid
den närbelägna insjön lät vakteln förnimma sitt trefliga
rop “vack-be-vack“. “Sjelfva djuren äro klokare och förståndigare än
menniskorna,“ yttrade jag efter en stunds tystnad.
“När födan blir knapp och otillräcklig på ett ställe,
bryta de upp för att på annat håll försöka sin lycka.
Låt oss taga exempel af flyttfåglarne och draga bort.
Brödet blir drygare och bättre i våra föräldrars hus,
då familjen minskas med tre hungriga magar. I dessa
bistra tider är det en skam att längre tära på våra
föräldrars magra visthus.“
Jag observerade mina bröders ansigten. De syntes
kalla och likgiltiga för hvad jag yttrat.
“Du kan möjligtvis hafva rätt, pojke,“ sade Wilhelm,
i det han stoppade återstoden af sitt brödstycke
i väskan, “men hvarken jag eller Fredrik duga till
annat än att arbeta uti jorden, och då förefaller
det mig bättre att arbeta på vår faders gård än hos
andra.“

“Ni kunde taga värfning som soldater/' svarade
jag. “Mången Darell har från simpel ryttare eller
soldat förvärfvat sig epåletterna. Tvenne af vår familj
stupade som öfverstelöjtnanter vid Pultava, efter att
med hedrande tapperhet hafva kämpat vid Narwa,
Clissow och Holofzin."
“Vid Willmanstrand stupade er farfar, major Darell,
hvilken tjent sig upp från simpel trumslagare, och er
far, gamle fänriken, slogs som en tapper krigare vid
Fredrikshamn och Svensksund, fastän vederbörande sedermera
glömde bort honom,“ hördes en barsk stämma
utropa strax invid oss. Jag vände mig förvånad om,
och såg mäster Davids höga, imponerande gestalt. Han
red en liten ljusbrun klippare, så liten, att prestens
långa ben nästan vidrörde marken.
“Jag har lyssnat till hvad du yttrat till dina
bröder, min kära Thomas/' sade mäster David, “och
du har rätt i allt hvad du sagt. Det är skam för
så långa drumlar som ni, att sitta hemma vid spiselden.
När jag var så gammal som ni, hade jag
redan luktat krutrök. Dessutom skall ni veta, att
England hotar oss med krig och kungen behöfver der-
för många starka armar. Engolska flottan är på väg
till Sundet. Vänd om till ert hem med mig, så skola
vi närmare orda om hvad Thomas föreslagit. Att han
hade det bästa hufvudet af alla Darells söner, det kände
jag till, men nu vet jag också, att han har hjertat på
rätta stället."
Utan att afvakta vårt svar, gaf mäster David sin
klippare ett lätt slag med ridpiskan och tog vägen mot
vårt hem. Mina bröder och jag följde stillatigande
efter. Prestens allvarliga ord hade jagat blodet till
deras mörka kinder. Jag vågade numera hoppas, att
vår far skulle få tre personer mindre att försörja.
När vi hemkomrao på gårdsplanen såg jag min
tredje broder, Harald, en tolfårig pilt, leda prestens
lilla häst in i stallet och mäster David jemte min far
inträda i boningshuset. Vi qvarstannade ute på gården

i afvaktan att blifva inkallade och få del af det samtal,
mäster David hade med vår far. Min mosters bleka
ansigte visade sig i fönstret, och jag tyckte mig märka,
att hon med ett triumferande leende betraktade mig
och mina bröder. Måhända hoppades hon snart få se
oss lemna hemmet. Tredje kapitlet.
Med fyra plåtar till reskassa, mina föräldrars välsignelser
och tvenne bref insydda i min tröja, ger jag mig åstad att försöka
min lycka i verlden.
Ungefär en half timme efter mäster Davids ankomst
till vårt hem blefvo vi kallade att infinna oss
i vår fars kammare, ett litet rum beläget till venster
i förstugan. Gubben Kryger hade varit på sjukbesök
inom socknen, och hade likaledes gifvit medikamenter
åt våra sjuka. Fänriken hade, för att undfägna sin
gäst, bjudit på en pipa tobak, en njutning som f. d.
regementspastorn svårligen kunde undvara. Jag kunde
märka på min fars ansigte, att ett allvarligt samtal
egt rum mellan honom och mäster David.
“Af min gamle vän här hör jag, att ni vill lemna
hemmet och försöka er lycka på egen hand,“ yttrade
vår far sedan dörren blifvit stängd efter oss. “Hvad
yrke ämnar ni välja?“
“Vi begifva oss till Eksjö och taga värfning som
ryttare vid Smålands dragoner,“ svarade min äldsta
bror, som skarpt fixerades af mäster David.
“Samma regemente, vid hvilket jag tjenat!“ utropade
f. d. regementspastorn med lifvad blick och
strålande ansigte. “Blixt och dunder, gossar, ett yp-

perligt regemente. Hvarje dragon slåss som en karolin
och läser sitt Fader vår utan att stappla. Jag
önskar er lycka, unga karlar; det var ett godt val,
ni gjort.“ “Och du, min kära Thomas,“ fortfor min far i det
en ryckning för märktes i hans grå mustascher, “äfven
du vill lemna oss?“
“Ja, min f‘ar!“ svarade jag med leende uppsyn
och frimodig blick. “Jag vili ut för att arbeta för er
och mig. Min farfar började sin bana som trumslagare
och stupade som major. Jag vill börja min som jung-
man och länge lefva som amiral. Familjen Darell
skall ännu lefva upp till rikedom och anseende. Ah,
min far, ni skall må som en prins på gamla dagar. “
Ett sorgset leende drog öfver fänrikens afmagrade
ansigte. “Det går ej så fort, som du tror, att blifva general
eller amiral,“ sade han. “Lika svindlande förhoppningar
om ära och anseende hade äfven jag i min
ungdom. Huru de realiserades, känna ni till. Kriget
förvandlar den sköna jorden till ett helvete och gör
menniskorna till barbarer. Helst hade jag sett, att ni
kunnat förblifva fria och oberoende och ej behöft
tjena någon herre. Nu måste det ske, ty nöden har
ingen lag.“
En stund derefter tog mäster David Kryger
afsked för att fortsätta sin menniskoälskande färd
kring socknen. Jag ledde fram den barske prestens
lilla häst. Utan vidare besvär slängde mäster David
sitt långa ben öfver klipparens rygg och satt upp i
sadeln. “Farväl med dig, Thomas Darell,“ sade han, “och
lycka på din färd. Handla och uppför dig så, att du
utan samvetsagg åter en gång kan besöka fädernegården.
Du är stark som Goliath och modig som
David. Använd klokt dessa fördelar och det går dig
väl i verlden.“

Han satte sina stora fotter i hästens sidor och
red bort. När han tryckte min hand till afsked, qvar-
lemnade den något hårdt i min; det var några kopparmynt,
inlagda i ett papper. De voro samtliga af det
slags nödmynt, hvilka under benämningen mynttecken
eller “Görtzdalrar“ präglades under Karl XII:s tid och
som hade den namnkunnige baron Georg Henrik Görtz
till uppfinnare. Prestens gåfva bestod i elfva stycken sådana mynt,
alla med olika prägel och olika namn, nemligen Kronan,
Publica Jide (på spe kallad t Görtzeus kokerska), Vett
och Vapen, Phcebus, Mars, Saturnus, Jupiter, Mercurius,
Flink och Färdig, Hoppet samt Nu och Aldrig mer.
Den gode presten hade gifvit mig hela sin antiqvariska
kassa till respenningar, utan att tänka på att dessa
nödmynt, hvilka från början gälde lika med en daler
silfvermynt och derefter nedsattes till ett öre kopparmynt,
nu endast i myntsamlingar hade något värde. Jag
stoppade gåfvan i min ficka, väl vetande, att jag med
denna reskassa ej skulle hinna synnerligt långt i verlden.
Jag sände en tacksam blick efter mäster David, hvil-
ken så oväntadt kommit mig till hjelp vid utförandet
af min plan. Sedermera fick jag veta, att prestens
föreställningar verkat på min fars oböjliga sinne, så
att han insett nödvändigheten för oss att lemna hemmet.
Min mor, som fått del af den stora nyheten, grät
bittert och omfamnade mig under häftig rörelse. Det
blef beslutadt, att vi ofördröjligen skulle sätta vår plan
i utförande., Mina bröder skulle vandra till Eksjö
och utbyta bondjackan mot dragon-dolman och jag be-
gifva mig till Karlskrona för att riggas till “beckbyxa“.
Lika Salamandern kastade i elden, skulle vi skift a nya
färger’ och i dessa söka lycka och bröd.
Min gamla mormor dog några dagar härefter i
kopporna, och äfven min yngsta bror, Herman, en liten
ljuslockig tioårig pilt, följde strax efter den gamla. Det
var en ovanligt vacker och ljum vårdag, då fabrikörens
enka och min bror afledo.
Kapten Darell. 2

Solens siiedt fallande strålar föllo in i ruramet;
och belyste de båda dödas anleten. Den gamla hade,
gått bort så oförmärkt och stilla, att ingen anade, det1
hon slutat sitt lif, förrän min mor gick fram till hennes; i
säng, för att bjuda den sjuka en skål med ljum mjölk, t 1
Hon var då död. Med en suck tillslöt min mor hen-i
nes brustna ögon och gick till min brors sjukläger för i
att erbjuda honom den dryck, den gamla ej mera be-1 i
höfde. Men äfven här satt dödens eugel. Hans iskalla;
kyss hade redan vidrört piltens panna. Det afmag-;
rade ausigtet hade en engels milda, oskuldsfulla ut-; i
tryck. Sedan dess har jag sett tusen dödas ansig-; i
ten, men aldrig något som liknat min döda broders,1 [
ty hela hans anlete bar fridens och lycksalighetens i t
prägel. De hungriga vid fänrik Darells hord hade blifviti
minskade med två. Snart skulle äfven vi upphöra att;
tära på det knappa förrådet. Mina äldsta bröder ochl
jag förfärdigade de båda likkistorna, och åtta dagar
derefter, sedan döden gästat vår boning, buro fänriken,) s
hans söner och några hjelpsamma bönder bland gran-i
narne de båda döda till deras sista hvilorum. För i i
att, som jag i min enfald trodde, fägna min gamla;
mormors ande, hade jag i himmelsblåa färger målat på;
kistans lock en temligen lyckad kopia af “familje-
klenoden“, den storartade paraply, hvilken åstadkommit i
dess egares ruin och nu skulle gå i odeladt arf till 1 3
mina föräldrar, ty min moster var alltför stolt att (
vilja göra anspråk på ens en flik af “familjetaket“.
Tidigt på söndagsmorgonen lemnade det sorgliga;
tåget gården och tog ginaste vägen genom skogen tilll j)
kyrkobyn. Mina systrar voro nu så pass återstälda, i
att de kunde visa sina bleka ansigten i fönstren somi
vette åt gården och taga ett sista farväl af de båda;
hädangångna. Jag gick i spetsen för tåget, bärandet
tvenne simpla kors af trä, ämnade att nedsättas på i
min brors och gamla mormors grafvar. Yi hade med-1 j
tagit spadar och hackor för att sjelfva öppna graf-
varne, ty vi voro alltför fattiga att kunna anlita; i

dödgräfvaren härom. Marken var lindrigt frusen och
våra steg ljödo fasta och taktmessiga som framtågande
soldaters. Då yi inkommo i skogen fängslades våra ögon af
en syn, som endast Norden har att erbjuda. Ett så
kalladt rim hade under natten inträffat och klädt skogens
alla buskar och träd i täckelseu af gnistrande silfver.
Det var en hvit glänsande korallskog vi genomtågade;
en praktfullare dekoration åt de döda, vi buro, kunde
ingen konstnär åstadkomma. Granarnes slokiga grenar
hängde, lika tjocka silfverhvita plymer, ned mot marken,
och när något längre fram på morgonen en klar vårsol
bröt in med sina strålar, förvandlades hvarje trädstam
till en pelare, som uppbar millioner tindrande, gnistrande
och i de mångfaldigaste färgskiftningar strålande diamanter.
Solgudens brännande kyssar lösryckte tusentals af
dessa och de nedföllo lika stjernskott till jorden, nästan
förblindande vår syn. Denna praktfullt bländande
skog skulle blott varit uppfyld med underbart sköna
paradisfåglar, med Nya Hollands Menura, hvars breda,
lyrformigt böjda vingar resa sig emot hvarandra, prydda
med ’ oraugefärgade, bågformiga tecken, mellan hvilka
höja sig smala, askfärgade, utåtböjda fjädrar och ännu
en mängd veka, hårlika fjädrar, lika ådrorna på löf, med
lysande kolibri, med mångskiftande papegojor o. s. v.,
för att framstå såsom en af de förtrollande trakterna i
Tusen och en natt. Så kan genom de enklaste' kombinationer
naturen på några timmar förvandla och
pryda det tarfligaste ställe af vår jord och gifva det
ett intresse, som det under vanliga förhållanden skulle
sakna. Utkomna på landsvägen stötte vi på en del af
sockenboarne, hvilka ämnade sig till kyrkan. Deras
ansigten buro alla spår af den rådande nöden och
eländet. De hjelpte oss att bära kistorna, ett vackert
bruk, som hedrade dessa fattiga socknemän. Efter
ännu en timmes vandring framkommo vi till kyrkan,
som låg ungefär i midten af byn, nära intill en liten

å, hvars båda stränder voro bevuxna med ståtliga björk- t
och alträd. Det var en uråldrig stenbyggnad, medic
grofva murar och som endast genom tre små fönster- •
öppningar på södra väggen erhöll sin belysning. Utom i
en gammal grafvård, utan inskrift, saknade kyrkau alla i J
märkvärdigheter. En sägen, lik den, som upprepas om t i
tlere landskyrkor, förmäles äfven om denna kyrka. Då i
kyrkan här skulle byggas, hände, att hvad som bygg- i
des om dagen, refs ned om natten. En natt vakade <
byggmästaren och såg ett lodjur komma och nedrifva i
med sina klor hvad som om dagen blifvit bygdt. Det > <
var ett troll eller en jätte, som bodde i närheten ochl
som visade sig i denna skepnad. Man upphörde då i
att bygga. I Elfbacken, nedanför F—by, syntes for-' ■
dom ett hål, som man ansåg vara en elf-väg. Ur detta: j
hål såg man ofta små djur springa, hvilka liknade <
råttor, men hade fiskstjertar. Drängen på gården var-'
nades af en gammal qvinna, att icke vidröra eller
skada detta hål, men en dag pluggade han likväl igem
det, och inom några timmar der efter var han öfver
hela sin kropp full med knölar, hvilka först försvunno,) rj
sedan man ‘‘slagit ut efter honom“. Hålet i Elfbacken t
öppnades sedermera af sig sjelft. En okänd qvinna:
framkom en gång till några arbetare, som voro syssel-lp;
satta med plöjning. Hon tog sig före att plocka både
folk, boskap och redskap i sitt förkläde samt bar allt-1 I
sammans in till jätten. Men denne tyckte ej om det,t
utan sade: “du skulle ej rört det der; sådant folk blirill:
det efter oss.“ Dylika märkvärdiga sägner finner mani
äfven i Norrland, Södermanland och Dalsland. Folket:
har växt upp vid dessa berättelser, hörda från fäder-:
nas läppar, de förtälja dem åter för sina bqrn, som å
sin sida sätta tro till dem och så fortplantas dessa sagor i
från slägte till slägte.
Grafvarne voro färdiga att emottaga sitt byte.:
Mäster David hade invigt stoftet åt jorden och anden
åt himlen. De enkla korsen voro nedsatta och alltl I
var slut.

Yi skulle just inträda i kyrkan, när jag kände en
stor tung hand nedfalla pa rain axel och halla mig tillbaka.
Jag vände mig om och såg framför mig mäster
Davids höga gestalt.
“Jag har mycket tänkt på dig, Thomas Dareli,
sade han. “Du är en ensam stackars fågelunge, som
skall ut och söka plocka dig några magra smulor pa
verldens stora åker. Jag har tänkt på dig och s rivit
ett bref till min gamle vän, kapten Bengt Korp i
Karlskrona, om att han ville taga dig i sitt beskydd.
Sök upp honom och lemna honom det bär brefvet. .
Mäster David lemnade mig skrifvelsen och jag
tackade honom under djup rörelse för denna välvilja,
äfvensom för de mynt, han förut skänkt mig.
“De sistnämnda duga ej till nagot,“ sade han.
“Men i dessa myntstycken ligger en djup visdomens
gåta. När du kan lösa den rätt, är du en klok man,
Thomas Dareli, men mången hård nöt får du knappa
innan detta händer. Helsa gubben Korp^ itrån mig oc
säg, att min blessyr i armen emellanåt later kanna
utaf sig.“ . ,
Mäster David lemnade mig och gick m genom den
låga dörren till sakristian. Jag inträdde i kyrkan och
tog plats bredvid min far. Under gudstjensten tänkte
iag mera på mäster Davids gåta och på hans bref till
kaptenen, än på predikan. Denne långe, kämpalike
prest hade således på fullt allvar vant med i kriget,
måhända sjelf svängt svärdet och låtit blod flyta, lian
hade varit blesserad; detta ingaf mig en djup vordnad
för hans mod och fysiska styrka. Han talade med en
röst, hvars mäktiga stämma uppfylde hela templet
Evangeliet afhandlade huru Jesus spisade tem tusen
män med två bröd och fem fiskar. Hans egen huug-
randc församling lyssnade med spänd uppmärksamhet
till hans förklaring af detta underverk. Till slut
sade han: . ..
“Att se nöden stinnt i synen ar att till haltten
hafva öfvervunnit densamma. Det lönar ej mödan att
sitta med armarne i kors framför tomma grytor och

30 EK OVAKLIG PREDIKAK.
hoppas att ett underverk skall fylla dem och I blifva
mättade. Ett sådant skola och kunna vi åstadkomma
pa det sätt, att alla öfverflödiga unga män och qvin-
nor lemna socknen och söka arbete i städerna och |
mera lyckligt lottade landsbygder. Medan de arbeta
skola vi hemmavarande sköta joi’den och bedja Gud
för deras välgång. Välsignar Gud vår jord och fyller
åter våra lador, så kommen åter till den gamla härden,
der edra platser stå öppna. Så gör folket i Dalom
hvarje ar, och I kunnen gerna för en gång skull följa
deras exempel. Amen.“
Mäster David hade ej talat förgäfves; öfver tre
hundra af vår sockens ungdom lemnade fädernebygden och
lättade derigenom de hemmavarandes bekymmer. De
flesta hemsände sina besparingar till anskaffande af
säd till vårutsäde, och detta gjorde att den hårdt
pröfvade församlingen ej behöfde söka något understöd
af allmänna medel eller upptaga något betungande
lan. Prestens ord föll i god jord och bar hundrade-
fald frukt. När vi på återvägen från kyrkan åter inkommo
i skogen, var dess förra prakt på morgonen försvunnen.
En kall nordanvind tjöt mellan träden och jagade de
torra löfven upp i hvirflande dans. Jag såg på min
far, som tyst och sluten, med nedsänkt hufvud, gick
vid min sida. Eran hans slilna hatt nedhängde det I
tjocka och gråsprängda håret. Hans ansigte, af ett
vackert och ädelt utseende, bar spår af vexlande sorger
och bekymmer. Hans atletiska kropp utvisade
ännu mycken styrka. Han bar en stor bibel, den han
vanligtvis begagnade i kyrkan, under armen. Hade
han varit klädd i en soldats uniform, skulle han hafva
liknat en af Cromwells krigare, en af dessa dystra,
religiösa, svärmande män, hvilka sjöngo psalmer och
predikade evangelium, svängande svärdet eller stridsyxan.
Manga år efteråt lät jag en berömd porträttmålare
efter den beskrifning, jag gjorde ur minnet af
min far, mala fänrik Darells porträtt. Det lyckades
och är till en förvånande grad likt originalet. Det

har fått plats i mitt bibliotek och utgör dess förnämsta
prydnad. “Känner ni kapten Bengt Korp ?“ fragade jag
min far. “Hur har du fått reda på honom, pojke. ‘ sporde
mig fänriken i det han mycket förvånad betraktade mig.
“Jag förmodade ej, att du hade så vidsträckta bekant-
skaper.“ . „
Jag visade honom det bref jag nyss emottagit at
mäster David. •
“Förhåller det sig på så sätt!“ sade han. ^ Bengt
Korp,“ fortfor fänriken, “har varit kapten i vår stora
flotta och har mycket utmärkt sig i senaste ryska
kriget. Gustaf den tredje har prydt honom med Svärdsorden
samt Svensksunds- och Fredrikshamns-medaljerna.
Vid krigets utbrott förde han handelsfartyg, och man
påstår, att han fört mången svart lefvande laddning
på kölen. Ett par afrikaner har han hemfört till
Sverige som sina tjenare. Han är, som det pastas,
omätligt rik, har efter freden lemnat tjensten och bosatt
sig på en egendorp i det vackra Blekinge, helt nära
Karlskrona. Trots sina rikedomar och det nästan furstliga
