för öfverste Horn, som emottog mig med ett hjert-
ligt uttaladt: välkommen! och ett trofast handslag.
Genom hans välvilja fick jag genast ett kompani jagare
att föra. Officerarne vid det tjugofjerde regementet
voro präktiga karlar. Modiga som lejon, hade de för-
värfvat ett aktadt namn inom hela armen. Horns
jägare voro en skräck för fienden. Ingen man fanns,
som ej kunde visa ärofulla ärr efter de otaliga strider,
i hvilka de deltagit. Öfversten, sjelf en högväxt, ståtlig
krigaregestalt, hvars breda bröst pryddes af hederslegionens
kors, liknade krigsguden sjelf, der han satt
på sin svarta stridshingst. Soldaterna afgudade sin
tappre öfverste, som ärligt delade med dem alla
en krigares försakelser och lidanden. Med ett dödsförakt
”utan like följde de honom in i det tätaste kulregnet,
och der faran var störst, var man säker pa att
träffa Christer Horn och hans bussar.
Samma dag, vi stötte till armén, anlände en kurir
till marskalk Lannes, hvilken medförde underrättelsen
om segren vid Schleiz, som franska förtruppen under
Murat och Bernadotte vann öfver den ena af furst Hohen-
lohes tvenne framskjutna kårer under Tauenziens befäl.
Marskalken gaf genast order till armén att uppbryta
i afsigt att uppsöka den andra preussiska kåren, hvil-
ken tiotusen man stark, anfördes af prins Ludvig, föi
att ’ hindra honom att förena sig med hufvudarmen
under hertigen af Braunschweig.
Trummorna hvirflade, trumpeterna smattrade och
hären, tjugotvåtusen man stark, satte sig i rörelse.
Solen belyste ett skådespel, värdigt Horace Yernets
pensel. På en höjd vid vägen satt marskalken till häst,
omgifven af en lysande stab. Under liflig musik från
de ^olika regementenas musikkårer defilerade armén
förbi sin tappre anförare. Det tjugofjerde regementet
__ Horns jägare — erhöll en vänlig helsning af mar-

skalken, när det under hurtig marsch drog förbi foten
af höjden, tätt efterföljdt af artilleriet. En oräknelig
mängd af tross, bagage och sjukvagnar slutade tåget.
Iledan den följande dagen stötte vi på fienden vid
byn feaalfeld. Prins Ludvig, hvilken ej saknade personligt
mod, brann af begär att förtjena sina sporrar
emot fransmännen, och åtlydde ej den befallning, han
erhållit, att icke inlåta sig i någon träffning, utan att
vid första anfall draga sig tillbaka till Orlamiinde. Han
uraktlät till och med att underrätta furst Hohenlohe,
att han blef^ anfallen. Lik ett barn gladde han sig,
då han såg vara trupper framför sig. Han trodde sig
endast behöfva med sabeln i hand kasta sig på fransmännen
för att drifva dem på flykten. Derför gjorde
han mga dispositioner för träffningen. Prins Ludvig
skulle hafva varit en ganska skicklig ryttmästare, men
sasom general uppoffrade han genom träffningen vid
Saalfeld hundratals menniskor och sig sjelf till på köpet
utan all nytta.
Genom en förträfflig marschmanöver afgjorde marskalken
dagens öde. Preussarne, bokstafligen omringade
pa alla sidor, slogos med ovanlig tapperhet. Yårt
legemente hade fatt order att storma och intaga sjelfva
byn Saalfeld, som ursinnigt försvarades af den rj^ktbara
Svarta legionenu under hertigens af Braunschweig Oels
anförande. Den hade erhållit sitt namn af den fantastiska
uniform hertigen utvalt åt dessa krigare, bestående
af husarer, lätt beväpnadt infanteri och ridande
artilleri, tillsammans ungefär 3,000 man. De voro nem-
ligen klädda i svarta litewker med ljusblå kragar,
nyttjade tschakoter med hästharsbuske och såsom agraff
en dödskalle af silfver. Officerare sådane som Katt,
Dörenberg, Bernewjtz och Korfes tjenade i denna legion,
hvilken sedermera under österrikiska kriget vann sin
egentliga ryktbarhet genom sitt mästerliga tåg genom
det af fiender besatta hela norra Tyskland, och lyckliga
reträtt till Hannover och derifrån till England,
hvaresl hertigen och hans kår togs i engelsk sold och
användes sedan i spanska fälttågen.

Under ropet: lefve kejsaren! och med vår öfyerste
i spetsen stormade vårt regemente, till hvars understöd
marskalken kommenderade ett par sqvadroner husaier,
in i bvn. Saalfeld och var snart inne i det vildaste
handgemäng med svarta legionen. Hvarje hus var en
liten fästning, som vi måste storma och taga tran fienden.
Från tak och fönster helsade man oss med ett mordande
kulregn, men ingenting kunde hejda vårt folk; fienden
måste slutligen öfverlemna platsen i vara hander och
den svarta legionen drog sig under en oafbruten
artillerield tillbaka, men indrogs slutligen i den allmanna
flykten Tnom få timmar var vår seger fullbordad, preus-
sarne flydde åt alla håll, lemnande ett tusen man i döda
och sårade på valplatsen, förutom ett tusen attahundra
fångar jemte fyra fanor och femtio kanoner, hvilka föllo i
våra händer. ‘ Prins Ludvig sjelf drogs in i flyktens
vågor oeh fann i dem sin död. Prinsens lik utlemna-
des af kejsar Napoleon, som dengenom fick visa en
ädelmodig ridderlighet emot fienden.
Den skräck, som dessa de franska vapnens törsta
framgångar utbredde bland de preussiska trupperna,
bestämde hertigen af Braunschweig att ofver ^ eimar
och Naumburg draga sig tillbaka pa andra sidan Elben
i en ställning, den man genast fran början hade bort
intaga, i fall man velat gå försvarsvis tillvaga. t urst
Hohenlohe skulle betrygga återtåget dengenom, att
han vid .lena uppehöll fransmännen, men hade vid
denna beräkning hvarken tagit Napoleons snabbhet eller
oafbrutna påträngande i betraktande, fastän bada voro
tillräckligt kända af de krig, han hittills fort. Da her-
tmen af Braunschweig anträdde sitt atertag, var han
redan af skuren från Elben, emedan Napoleon latit
genom marskalk Davousts starka kår stänga för honom
det framför Naumburg belägna passet Kösen. Lnder
det Napoleon sjelf n ed sin hufvudstyrka marscherade
uå Jena bakom hvilken stad furst Hohenlohe tagit sm
ställning, väntade Davoust hertigen af Braunschweig
på vägen till Naumburg.

Vår kår hade fått order att stöta till den kejserliga
hufvudstyrkan, likaså Soult, Ney och Augereau, den
sistnämnde vid Jena. Furst Hohenlohe hade, fullkomligt
okunnig om den riktning franska hufvudarmén valt,
uppstält sin armé på vägen mellan Weimar och Jena,
da han i stället bort med hela sin styrka besätta de
branta höjderna pa venstra Saalestranden, nemligen
den s. k. Snäckan och Landtgrefveberget, i hvilket fall
fransmännens framträngande blifvit en omöjlighet. Men
nu utgjorde Snäckan den preussiska arméns blott svagt
besatta venstra flygel, och Landtgrefveberget, som der-
till lag langt tillbaka på platån, hade endast blifvit
besatt med en svag kår under Tauenzien. Napoleon
begagnade detta fiendens fel med den honom egna
klokhet. Under natten lät han större delen af sin
arme bestiga Landtgrefveberget genom obanade klyftor,
der man först måste göra väg för kanonerna.
Om han sedermera drefve Tauenziens kår tillbaka, så
hade han kringgått preussarnes venstra flygel och kunde
pa samma gang anfalla furst Hohenlohe i venstra
flanken och i ryggen, och då var icke mera att tvifla
om en fullständig seger.
Natten före den ödesdigra bataljdagen var inne.
Vara trupper, tillsammans etthundratrettiotusen man,
hade intagit sina anbefalda positioner och afvaktade
endast morgonens inbrytande för att börja striden mot
den sorglösa fienden. Mellan Weimar och Jena lyste
den fiendtliga arméns bivuakeldar och furst Hohen-
lohes högqvarter Capeilendorf tycktes riktigt illumi-
neradt. Insvept i min kappa låg jag på marken, om-
gifven af mina tappra jägare. Ej långt ifrån mig sof
var öfverste med hufvudet hvilande i en jägares knä.
Skulle jag väl skada nästa dags afton, eller skulle jag
befinna mig bland de döda på valplatsen? Jag brann
af begär att utmärka mig, och med en nästan feberaktig
oro längtade jag efter dagens inbrott. En tung
och kall dimma hade hela natten varit lägrad öfver
trakten, men liksom genom ett trollslag skingrade den
sig i sjelfva soluppgången och dagens stora stjerna ut-

JEN AS SOL. 281
sände sina strålar öfver den jord, som snart skulle blifva
skådeplatsen för de mest rysvärda strider, en af de
märkvärdigaste slagtningar.
När första solstrålen frambröt, hördes på afstand
kanonernas åskor redan uppspela sin dundrande musik.
Massor af franska krigare af alla vapen stormade
uppför Landtgrefveberget. Likt Yesuvius under dess
utbrott, insveptes bergets platå i en ogenomtränglig
rök från de oupphörligt dånande kanonerna. Liter
tvenne timmars fäktning hade Tauenzienska karen bht-
vit fördrifven från bergsplatån, och när krutröken skingrades,
syntes kejsaren till häst och omgifven af sm
stab hålla ett eldigt tal till sina segervana trupper for
att uppelda dem till den förestående striden. Ljudeliga
rop af: “lefve kejsaren!“ väckte den sorglösa fienden
ur sin slummer. Med förskräckelse fann furst Hohen-
lohe, som ännu låg i sin söta sömn, att han ej endast
hade Lannes och Augereau framför sig utan hela franska
hufvudarmén. För sent vidtog han nu sina anordningar,
Napoleon hade redan bundit segern vid sma
fanor. Kurirer och ordonnanser kringföra i detta ögonblick
kejsarens order. Nu först utvecklar Napoleon
sin slaglinie i fiendens rygg och flank. Ett infernaliskt
döfvande buller förorsaka de kreverande granaterna,
de likt hagel nedfallande kanonkulorna. A i erhålla
order att storma den af fienden besatta byn Yierzehn-
heiligen. Vårt tappra regemente sätter sig i marsch
Soult, Ney och Augereau anfalla från alla sidor med
den kraft, som vissheten om seger ger. A lerzehnhei-
ligen står i lågor, satt i brand af preussarnes granater.
Yi storma med fäld bajonett. Bland rök och lågor,
ramlande hus och kreverande bomber rasar striden.
Yi kämpa öga mot öga, bröst emot bröst, mot fienden.
Hö^ir af ohyggligt stympade lik fylla gatorna, lika
barrikader. Striden har gjort mig vild, nästan rasande.
I spetsen för mitt kompani bär det framåt. Ursinnig
rycker jag fanan från en preussisk underofficer, i det

min sabel klyfver hans hufvud. Denna handling bevittnas
af var öfverste och han ropar till mig:
“Bravo, landsman; den der fanan skall skänka
er korset!“ Fienden är fördrifven från byn. Soult och Ney
hatva bemäktigat sig Snäckberget. Preussarnes ställning
vacklar pa alla sidor. I detta ögonblick för Napoleon
centern af sin armé till ett anfall mot preussarnes
^ front. Yart regemente, som förlorat mycket
folk, far befallning att fatta posto i den förstörda byn.
Medan den öfriga armén förvandlar fiendens nederlag
till en bradstörtad flykt, söka vi att blifva mästare
öfver elden och rädda de få återstående ej antända husen.
Klockan är fyra på eftermiddagen. Hela Hohen-
loheska armen är förvandlad i döda, sårade, fångna
och irrande flyktingar. Tolf tusen man preussare och
sachsare samt omkring fyra tusen fransmän betäcka
valplatsen. Hela fiendens artilleri, omkring tvåhundra
kanoner och femtusen fan gar hafva fallit i våra händer.
Alla vägar och stigar äro fylda med bagagevagnar,
sa att de flyende knappt kunna komma fram. Slagfältet
är uppfyldt med döda och döende, stupade hästar,
vapen, tornistrar, sönderskjutna artilleri- och amrnuni-
tionsvagnar. Jenas sol sänker sig blodröd vid horisonten
och natten utbreder sina skuggor öfver det blodiga
slagfältet. Utsträckt på golfvet tillbringar jag
natten i ett uselt hus i Vierzenheiligen.
Mot morgonen steg jag upp och lemnade vårt nattläger.
De flesta sofvo ännu, uttröttade af striden. Jag
siälde mina steg till det närbelägna Snäckberget. Här
hade ^ striden rasat med oerhörd vildhet. Lik afmejad
säd lågo hela preussiska regementen fallna. Mina fötter
vadade i pölar af lefrad blod. Alla ett slagfälts fasor
och eländen visade sig här för mina ögon. Der borta
skymtar jag en ung qvinna. Med utslaget hår, vilda
blickar^ och alla åtbörder af sorg och förtviflan hastar
hon fran lik till lik och blickar forskande in i de dödas
förvridna anleten. Förmodligen söker denna unga qvinna
sih make, sin bror eller en annan för hennes hjerta

HONNÖR RÖR KRIGSGUDEN. 283
dyrbar person. Det är kärleken, som irrar lik en vålnad
bland de döda, som gått bort med hatet och hämnden
i sina hjertan. Der ligger en ung preussisk husarofficer.
I sin stelnade hand håller han tryckt emot
sina bleka läppar en guldgul hårlock, förmodligen
ett minne af henne, som gifvit honom sin tro och
som förgäfves skall vänta honom hem efter striden.
Dessa tvenne enkla bilder, i hundratals olika former
upprepade på bataljfältet, tala de ej tillräckligt om det
ohyggliga, det rysvärda i dessa strider, bvilka till mensk-
lighetens ’ skam uppfylla historiens blad? Kunde de
fallne uppstå och omtala sina dödsqval, sina lidanden,
sina tårar, det skulle blifva skildringar, sådane som
ännu aldrig något menskligt öra uppfattat. Blodet i
er kropp skulle stelna af fasa och ni skulle ur djupet
af er själ förbanna kriget.
Jag är åter inne i den afbrända byn. Klockan
tio förmiddagen skall kejsaren hålla revy och tacka
trupperna för deras mod och den nya seger, han vunnit.
En kurir har under natten anländt med underrättelsen
att samtidigt med segren vid Jena har Davoust vunnit
slaget vid Auerstädt, i hvilket hertigen af Braunschweig
föll för en karteschkula. Preussiska armeerna äro tillintetgjorda.
Med kurirhästar flyr konung Wilhelm öfver
Magdeburg och Berlin till Kustrin. Hela preussiska
landet ligger öppet för segraren.
Armén är uppstäld. Se der! der kommer kejsaren,
“den lille korporalen“, artilleriofficeren från Toulons
belägring, han, den oöfvervinnelige; han, som, lik en
trollkarl i sagorna ur Tusen och en natt, bortgifver
konungakronor och furstendömen. Hur hans lagande
eldblick förvandlar fegheten till brinnande mod, han
som bundit segrens gudinna vid Frankrikes örnar! Infanteriet
skyldrar gevär, husarerna gifva honnör med sina
sablar, fanorna sänkas, musiken spelar Austerlitz-mar-
schen och fram spränger kejsaren på sin hvita stridshingst
och emottager hyllningen af den segerdruckna
armén ur hvars djupa leder det entusiastiska ropet:
“lefve kejsaren!“ lik en stormvind brusar fram öfver

slätten. Några ögonblick dröjer han framför hyarje
regemente för att emottaga de eröfrade fanorna ocli
standarerna samt för att åt de tappre utdela korset.
Nu är han framför fronten af vårt ragemente. Vår
öfverste träder fram och lemnar kejsaren en förteckning
på dem, hvilka utmärkt sig under striden och
gjort sig förtjenta af belöning. Den förste kejsaren
nämner, är mig. Jag träder fram och nedlägger vid
kejsarens fotter den fana, jag tagit från fienden.
Dör ett ögonblick hyilar denne utomordentlige mans
ljungande blick på mitt ansigte. Jag kände, hur blodet
rusade uppåt mitt hufvud. Hans ögon tycktes vilja
läsa i djupet af min själ.
“Löjtnant Darell,“ yttrade kejsaren med en röst,
som hördes vida omkring; “ni har uppfört er tappert
och hedrat den nation, hyars Carlar och Gustaver uppfyllt
verlden med beundran. Emottag här af min hand
hederslegionens kors; ett yttre tecken, att ni tjenat
Frankrike som en tapper soldat.“
Kejsaren lemnade till var öfverste korset, som denne
derefter fastade på mitt bröst. Öfverväldigad af mina
känslor vacklade jag tillbaka på min plats. Sedan kejsaren
ytterligare gifvit korset till några andra af vårt
tappra regemente, fortsatte han sin ridt. Detta var
mitt första och sista sammanträffande med den store
mannen, men aldrig förgäter jag detta ögonblick. Napoleon,
klädd i den ryktbara grå öfverrocken, på huf-
vudet den tvärs sittande trekantiga hatten, han sjelf i
denna stund omstrålad af maktens, lyckans och segerns
gloria, var en uppenbarelse, hvars minne följer mig
till lefnadens slut.
Jag har emottagit vår öfverstes och mina kamraters
lyckönskningar. Måhända var deras oskrymtade
tillgifvenhet och aktning dyrbarare för mig än den
stjerna, som blixtrade på mitt bröst. Min far, den gamle
fänriken, önskade jag blott hade varit närvarande för
att vara vittne till den utmärkelse, som vederfarits mig.
Annu en dag rastade armén. På aftonen samlades
tjugofjerde regementets officerare kring en

fakväl fean det tjugofjeede . 285
rykande bål. När glädjen var som lifligast, öppnades
tältdörren och in trädde de Jonne, hvilken emottogs
med allmänt jubel. På den unge officerens ansigte
syntes tydligen att han vunnit ändamålet med sinresa
till Paris. Han skyndade att trycka min hand och
förnya sina tacksägelser.
“Många helsningar från Louise till er, löjtnant
Darell,“ sade han. “Ni spelade gubben le Vasseur ett
spratt, som kullslog alla hans planer och som tvang
honom att uppfylla sitt löfte. Louise och jag äro nu
ett lyckligt äkta par, och vi hafva uteslutande er att
tacka för vår sällhet. Nu är jag åter här för att intaga
min gamla plats och befria er från preussarnes kulor
och bomber.“ “Hvilka ert ombud, löjtnant Darell, ej fruktar/4
yttrade öfverste Horn. “Har ni ej märkt, de Jonne, att
löjtnant Darell redan blifvit prydd med de tappres kors r
Nu återstår det för er att med det snaraste förskaffa
er detsamma, och känner jag er rätt, dröjer det ej länge,
förrän jag får anmäla er hos kejsaren/4
Mitt krigarlif var för denna gång slutadt. För-
gäfves erbjöd mig öfverste Horn en hedrande anställning
vid hans regemente. Jag måste hem för att der-
städes bevaka mina fördelar. Med känslor af uppriktig
saknad skildes jag några dagar senare från det
tappra regemente, med hvilket jag delat faror och strider.
Försedd med de mest smickrande rekommendationer från
marskalk Lannes, lemnade jag armén i grannskapet af
Wittenberg och skyndade till det af svenskarne ännu
innehafda Stralsund.

286 Sjuttonde kapitlet,
En flyktande konung. — Ett nytt blad ur inin lefnad. —
Läsaren förnyar bekantskapen med gamla vänner. — I Finland
och på Sveaborg.
Det yar sent en afton, jag anlände till Stralsund.
Ankommen till stadsporten emottogs jag afen vaktpatrull,
af hvars befälhafvare, en underofficer, jag alfordrades
mitt pass. Som detta var skrifvet på franska, anmodades
jag att vänta, tills officeren vid vakten hunnit
granska detsamma. Porten igenslogs midtför min näsa,
och med helt andra än behagliga känslor måste jag
under ett hällande regn insvepa mig i tålamodets mantel
och vänta, samt betrakta stadens kanonspäckade
vallar och de höga kyrktornen.
Efter en odrägligt lång halftimme öppnades porten
ånyo, och patrullen, denna gång åtföljd af en officer,
visade sig. Den sistnämnde, en ståtlig krigargestalt,
och hvars ansigte tycktes mig vid första påseendet
bekant, skyndade emot mig med alla tecken till liflig
rörelse. “Ar ni en son, min herre, till fänrik Darell?“ sporde
mig officeren, i det hans ögon tycktes liksom fastvuxna
vid mitt ansigte.
Jag bejakade naturligtvis hans fråga. “Thomas,
min bror, känner du ej igen mig? jag är Eredrik Darell!“
utropade officeren, i det han flere gånger omfamnade
mig. “Hvilket lyckligt sammanträffande!“ tilläde han.
“Ditt pass upplyste mig om hvem du var, men jag
trodde till en början, att det endast var en namnlikhet
och ej någonting annat. Hvad jag är glad att återse
dig, Thomas!“ “Och jag ej mindre att träffa dig, Fredrik; men
låt mig nu komma in i staden, ty jag är våt som en

FRAMFÖR BRASAN. 287
tupp och min skjutsbonde samt hans arma hästkrakar
äro både i behof af föda och hvila.“
En stund derefter fann jag mig inlogerad på ett
beqvämt hotell. Fredrik hade fått en af sina kamrater
att öfvertaga hans tjenstgöring vid vakten, och nu
sutto vi båda framför en muntert sprakande hrasa i
mitt rum, hvarest vi berättade för hvarandra våra upp-
lefda öden, sedan vi långt tillbaka i tiden skildes som
fattiga värnlösa pojkar i F—by. Af Fredrik fick jag
veta, att Wilhelm Darell låg i garnison i Helsingfors
och att konungen fortfarande med sina tio å tolftusen
man svenska trupper låg overksam i Pommern. “Konungen
är rent af förryckt,“ sade han. “Vi äro helt och
hållet utledsna att längre tjena under honom. General
Toll, som för befälet här i Stralsund, är en karlakarl,
men han förmår intet, emot konungens envisa hals-
starrighet. Bliicherska kåren, våra preussiska hjelp-
trupper, under Gustaf Adolfs befäl, ligga likaledes overksamma
och svärja ve och förbannelse öfver konungen,
som vill spela en fältherres rol men saknar alla dertill
erforderliga egenskaper, Fransmännen skratta oss midt
i ansigtet och äro våra fiender mera på skämt än pä
allvar. Länge kan väl ej detta eländiga krig räcka,
ty det är att förmoda, att Napoleon snart kör oss ur
Pommern och hissar trikoloren på Stralsunds vallar.“
Vårt politiska kannstöperi blef afbrutet af värden,
hvilken infann sig med nyss anlända tidningar från
Sverige. “Skonerten Veritas har från Karlskrona inkommit
i hamnen, medförande bref och tidningar fran Sverige,“
sade han, “och jag steg derföre upp till herrarne, för
att bjuda er på färska underrättelser.“
Det första mitt öga föll på, var en lång förteckning
på utnämningar och befordringar inom armén
och fiottan. Till min ej ringa öfverraskning och glädje
fann jag mitt namn bland de personer, hvilka blifvit
antagna till löjtnanter vid amiralitetet. Min ansökan
hade således blifvit uppmärksammad. Jag räckte Fredrik
tidningen och visade honom min utnämning.

“Jag gratulerar dig, Thomas,“ sade min bror, “ehuru i 1
flottan är inskränkt till samma overksam het som armén. ,
Några fregatter föra emellanåt transporter hitöfver från i
Sverige, och en afdelning kanonslupar ligger här oeh i
ruttnar i hamnen. Men vi få hoppas på bättre tider. ,
I egenskap af officer måste du i morgon uppvakta i I
general Toll och torde det hända, att han qvarhåller t »
dig här i och för tjenstgöring på kanonsluparne.“
“Är ej amiral Westerskjöld qvar i Stralsund? Jag \ t
vill minnas, att min far skref, att han var anstäld här i :
vid konungens stab.“
“Det är tvenne månader sedan han reste här- ■
ifrån,“ svarade mig Fredrik. “Amiralen erhöll helt t
oförmodadt order att resa till Finland för att i Hel- ■
singfors taga befälet öfver den der förlagda afdelningen : .
af skärgårdsflottan. Konungens öfveradjutant, amiral
Cronstedt, har dessutom blifvit utnämnd till kommen- i
dant på Sveaborgs fästning, hvilken förses med all.
möjlig utredning och ammunition. Dessa båda utnäm-
nigar tyckas visa, att regeringen väntar ett fredsbrott
med Kyssland, och då blir det andra bullar af än att
ligga här i overksamhet. Men nu lemnar jag dig i
ro, min käre Thomas; sof godt och dröm om din lycka i I
att vara officer vid kungliga flottan.“
Tidigt följande morgon uppvaktade jag general i ’
Toll. Den ståtlige barske krigaren gjorde på mig ett
godt intryck. Han emottog mig med vänlig öppenhjer- •
tighet, och jag måste för honom berätta om min tjenst-;
göring inom franska armén. Napoleon, kunde jag lätt,
förstå, var en favorit hos generalen, och hvarje om-i:
ständighet, som stod i beröring med kejsarens person,]
intresserade honom på det lifligaste.
“Jag kan väl förstå, löjtnant Darell, att ni, efter i
så många års bortovaro, önskar återse fäderneslandet,“
sade generalen, men jag ser gerna att få behålla en
här för att hjelpa mig med ordnandet af ett litet;
sjöförsvar. Yåra kanonslupar skola utrustas för att t
vara tillreds, i händelse fransmännen, som jag hari
alla skäl att tro, komma att blockera Stralsund.

Å ret 1 8 07 . 289
skall skrifya till adjutanten för llottan och begära att
åtminstone för en tid få taga er tjenst i anspråk.“
Naturligtvis kunde jag ej mottsätta mig detta förslag,
huru motbjudande det än var för mig att qvar-
stanna i Stralsund, dömd till en föga angenäm sysselsättning.
Hos general Toll blef jag sedermera en
gerna sedd gäst, och fjorton dagar efter mitt första
samtal med generalen anlände order för mig att tjenst-
göra vid Stralsundska afdelningen af skärgårdsflottan.
Året 1807 hade ingått, och under det Gustaf Adolf
fortfarande låg overksam i Pommern, utvecklade sig de
stora händelserna vid ‘Weichseln och Niemen, och efter
blodiga och hårdnackade strider mot fransmännen,
från den 5 till den 13 Juni, ledo ryska och preussiska
härarne det afgörande nederlaget vid Friedland den
14 Juni, hvilket hade till påföljd freden i Tilsit. Genom
detta fredsslut blef Gustaf Adolf, som snöpligt
tillbakavisat ryska bemedlingen för fred med Frankrike,
som England gjort det, öfverlemnad åt sig sjelf och de
få engelska hjelptrupper, som efterhand började anlända.
Men engelsmännen lemnade honom i sticket,
liksom de gjorde med alla sina trogna, då dessa icke
blott räknade på penningar utan armeer. Ministern
Portland hade väl företagit stora rustningar, men endast
för att utföra sitt roftåg emot danska flottan. Oaktadt
sakerna nu således voro afgjorda på den stora krigs-
teatern och konungen icke hade mer än tio till tolftusen
man svenska trupper, lät han likväl, i trots af de kraftigaste
föreställningar, den 2 Juli uppsäga vapenhvilan
och den 12 om natten kunde fiendtligheterna åter börja.
Yid början af året hade kapten Wirsén anländt till
Stralsuud och tagit befälet öfver den pommerska skär-
gådsdivisionen, som derigenom kom i någon verksamhet.
I Februari öfverraskade vi med våra kanonslupar
den lilla staden Barth, hvilken intogs. I Mars förstörde
vi Penemiinde skans i Frischehaff. En annan
gång gjorde vi nattetid en landstigning vid Stepenitz
hvarvid, efter ett starkt motstånd, tvåhundra italienska
Kapten Darell. 13

soldater togos tillfånga. Det var visserligen mindre!
affärer, det är sannt, men de voro likväl egnade attt
