gestalt i den öppna dörren och kring hvart
hvita hufvud den nedgående solens sista strålar bildade
liksom en gloria af ljus.
Jag är åter ute på hafvet. Passadvindarne fylla
»Fata M organas“ segel. Bogvattnet brusar för stäfven.
Kursen bär hän emot söder, men hvarest jag hamnar,
vet jag ännu ej sjelf. Skall jag uppsöka Moyna och
kaptenen tor att njuta af dera* lycka? _ Skall jag soka
att återfinna Mantonaza, mm vilda ros: Annu har jag
ej bestämt mig för något visst mal. Ung fri och utan
band, hvilka fästa mig vid något ställe, alskar jag att,
buren på stormens vingar, flyga lik en forntida viking
öfver det omätliga hafvet, i jublande fröjd upprepande
skaldens ord:
.Siöman.lif - dn «vigt frisk., fröjduppfyld. glad» Hf!
Rikt på sällhet, tycks du end.st var. Ull for t.dsfordrif.
illa, hyllning du ock cgcr - h.cm kan neka d,g „tt prrs.
D„ hr krona» ibl.nd yrk.n - och .ett verkhgt p.r.d,..
Ankar t lätt,dt - brisen fyller hvit. duk.rne, som ,t.
Svällande, som ejderkudd.r, bugt.nde hvarenda rå.
Skylätt skeppet framåt flyger, smekt af silfverk.mmig v g.
Som med perlskum teckn.r han.» på des» djerfv. “*b‘*‘J*
Känn hor bröstet sväller! känn hur hj.rtat siar af lefn.d.ln»
Visste du den njntning, l.ndtm.n, öde stod d. land och ku t.
Vill d» lefv.f Sök då hafvet! Vill du slumra sott en g.ngf
Sinmra då, af .!*.» "■> to’ *>■■“• '"** ’

‘
| f§r
[g^ n
|||MÉ mm
BÉjftgTg

i I i I i 1 i2l i i i 1 i J i3l I I i l.-i 1 l4l i I , l 1 l ,1 l5l ,l 1 l 1 l 1 ■ I61 l I, l 1 I, I i7l .1 1 l J l 1
Inches ,S1 1 i I 1 I i1l !11 ■ I I l . I I2I I l I l I Ial l I I l i«l J-L
1 1 \2 12
Centimetres Blue [3
13 14 5
TiFFEN Cyan 16 7 8 19 116
110
Color Control Patches
Green Yellow Red 117 118 119
© The Tiffen Company, 2007
Magenta White 3/Color Black
