I aftondrägt.en
Rubinerskruden; Och stjernan blickar
På jordens gäster;
Af milda flägten
Förnimmas ljuden;
O, huru herrligt!
När I.una sållar
Sitt silfver öfver
De täcka ängar,
De stilla vatten,
Och allt förtrollar;
Och Necken söfver
Med harpans strängar
Sitt qval i natten,
O, huru herrligt!“
Sångerskan tystnade och jag fortsatte min vandring.
Från en hög klippspets blickade jag ned i Djupadals
romantiskt sköna, sublima däld och klipporna der-
omkring. Djupafors’ brusande sorl afbröt nejdens högtidliga
tystnad.. Hvilken kontrast var ej denna tafla
mot det stormuppfylda haf, jag för kort tid tillbaka skådat.
Nu föreföll mig jorden så skön, och jag drack i fulla
drag ur naturens doftande bägare.
Med undran öfver hvad Moyna skulle säga, då
hon förnam min ensamma återkomst till Karlskrona,
och nyfiken att erhålla underrättelser om kapten Korp
och de båda fartygen, anlände jag till sistnämnde ställe
tidigt följande morgon och gick in på “Svenska Flaggan“
för att rasta och få mig frukost innan jag gjorde mitt
högtidliga intåg i staden och uppsökte mitt vanliga
logis. Folk var som vanligt inne i krogrummet och
jag hörde berättas, att kungen med familj åter var på
besök i Karlskrona och att han såg underlig och besynnerlig
ut. Värden med sitt otäcka ansigte fick sigte
på mig och kom fram till det bord, vid hvilket jag

tagit plats. Han kände till mitt afsked från “Gustaf 111“
och visste äfven, att jag afseglat med briggen.
“Har Korpen redan återkommit med sin skuta,
eftersom ni sitter här,“ sporde han mig nyfiket, “eller
har ni liksom vissa förnäma här i staden tagit till
schappen, ha, ha, ha? Ni har väl hört, go’ vänner/1
fortfor skälmen, vändande sig till några kringstående
karlar, “historien om den der förnäme amiralen och
hans dotter? Först lemnade hönan boet, och sedan flög
tuppen också åstad för att taga reda på henne.“
“Låt höra den paschasen, Kragge,“ inföll en röd-
brusig, bränvinsångande karl, “men ro först hit med en
“blecka“. Het kan vara roligt nog att få höra något
om de rika och förnäma; vi pack äro alltid framme
och valsa.“ Sedan värden serverat sin törstige kund med “blec-
kan“, slog han sig åter ner vid bordet. Jag anade,
att historien, den värden omnämnt, rörde min kusin och
hennes far. Hed otålighet väntade jag, att värden
skulle öppna munnen. Först sedan han stoppat och
tändt sin pipa samt tömt en mugg öl, började han att
tillfredsställa min nyfikenhet.
“Ni ska’ veta go’ vänner, att saken rör ej sämre
personer än en amiral och hans fina fröken till dotter,“
yttrade värden med ett gement grin. “Den der amiralen
— Westerskjöld skall han heta — har alltid varit
en buse, en prygelkarl så på sjön som på landbacken.
Jag har hört det der både af sjöfolket ombord på de
fartyg han fört och af hans egna tjenare i land. Hans
kusk var inne hos mig häromdagen och visade ett blatt
öga, som han fått i drickespenningar af sin förnäme
husbonde.“ “Jo, jo, sådane äro de der herrarne, som vi, stackars
arbetare, skola löna och föda,“ yttrade mannen,
som reqvirerat “bleckan“. “Hva' fan ska vi mä’ di
der amiralerna att göra, när man har sådana karlar
som Sven Dufva att kommendera flottan? Högbåtsmannen
duger, fan i min lilla låda, både i storm och
stiltje; icke sannt, Kraggc?“

“Jo jo men, är det en karlakarl; men hör på, ska’ t
ni få höra,“ fortsatte värden. “Nu bar det sig ej bättre, i |
än att amiralen också ville piska upp sin dotter, men t
si, det tog ej skruf det. Den unga fröken tog till
schappen och rymde sin kos från farsgubben, som också \ l
pallrat i väg för att.taga reda på henne. Kusken hos s
det förnäma herrskapet har talt om alltsammans för i
mig, och det är svinaktigt af bättre folk att lefva som a
kältringar.“ Ehuru värdens historia utan tvifvel innehöll !
många osanningar, var det likväl troligt, att en bryt- ■
ning inträffat mellan Moyna och hennes far, måhända 3
föranledd af den senares häftiga lynne, då han erhöll I
kunskap om, att den unga flickan kände till sin mors 3
sorgliga öde. Jag skyndade att lemna krogen. Mitt t
rum i det logis, jag förut begagnat, fann jag till min i
glädje oupptaget. I få ord berättade jag för min be- ■
skedliga värdinna hvad som händt mig och orsaken i
till min oväntade återkomst.
“Ni är en hederlig gosse,“ sade hon, “och jag ser :
er med nöje åter. Medan ni var borta, ha tvenne bref f
till er anländt med postbudet hit. Jag skall genast :
lemna er dem.“
Värdinnan skyndade bort och återkom strax der-
efter med brefven. På handstilen fann jag, att det ena i
var från Moyna, det andra från min far. Jag hade s
kort före briggens afsegling skrifvit till fänriken och i
anhållit om svar under min dåvarande adress. Så fort
värdinnan aflägsnat sig, skyndade jag att bryta brefvet
från min kusin. Det var af följande innehåll:
“Kusin Thomas Darell!
Händelser hafva inträffat, som göra ett längre uppehåll
i min fars hus för mig omöjligt. Jag lemnar amiralens
hem i morgon och går att uppsöka min mor. Hon
har ej förgäfves kallat sitt barn till sig. Jag känner
numera till, hvem hennes bödel varit. Må han akta ;
sig; vedergällningens timme slår för honom, om än aldrig
så sent. En vigtig tjenst har jag att bedja er om. När

ni återkommit till Karlskrona, sa sök att obemärkt
inkomma i min fars hus. I biblioteket, till höger från
ingången, står en liten indisk pagod, den min tar hemfört
från Ostindien. Någon öppning synes ej till, men
på det lilla templets framsida ser ni hufvudet af en
indisk afgud. För denna bild något åt sidan, °och taket
till pagoden lyfter sig i höjden. Ni finner da ett litet
ljuspoleradt skrin af rosenträ. Nyckeln till detta skrin
finnes i mitt våld. Detta skrin, sovn förvarar vigtiga
handlingar, tager ni med er och döljer det pa nagot
säkert ställe, tills jag återfordrar det af er. Skulle nv
deremot med visshet förnimma, att jag ej mera finnes
till i lifvet, så öfverlemna detta skrin till Icapten Bengt
Korp, med helsning, att hans bundsförvandt sändt honom
det och att han fullföljer, hvad mig var förnekadt att*sluta.
Det är ej någon vanhederlig handling, jag begär
af er, Thomas Darell. Skrinet med dess innehåll är
min mors egendom, den hon erhållit vid den tidpunkt af
hennes äktenskap, då hon ännu var älskad af sin make.
Er tillgifna kusin,
Moyna W.“
P. S. Vill ni, att pagodens tak skall sänka sig*
så skjut bilden åt motsatta sidan, och ingen märker, att
någon rubbning skett.“
Hvart hade väl min kusin tagit vägen, och hvad
för en händelse hade inträffat, som kunnat förmå henne
att taga ett så förtvifladt steg, som att lemna sin fars
hus? Jag höll verkligen af den unga flickan, som ej
ansett det för en skam att erkänna den ringe Thomas
Darell för sin slägting. Att obemärkt inkomma i amiralens
bostad och bemäktiga mig det i hennes bref omnämnda
skrinet var ingen lätt sak. Amiralen kunde
lätt öfverraska mig, och i så fall skulle han otvifvel-
aktigt behandla och låta straffa mig som en vanlig tjuf.
Hans hat till min familj var härför en ytterligare borgen.
Gerna ville jag tjena min kusin, men att utsätta
mitt namn och person för skymf och vanära, dertill
hade jag alls ingen lust. dag beslöt att lata tillfället

och omständigheterna leda mitt handlingssätt samt hvad
denna sak beträffade, iakttaga all möjlig försigtighet.
Jag skyndade att genast förstöra brefvet från min kusin,
att det ej måtte falla i händerna på någon obehörig
person. Derefter läste jag brefvet från min far. Den gamle
fänriken var, som läsaren skall finna, kort och innehålls-
rik. Brefvet var dateradt atta dagar före min återkomst
till Karlskrona. Se här hans skrifvelse:
“Bäste Thomas!
Med tillfredsställelse hafva din mor och jag af
ditt bref inhemtat, att du är frisk — jag kan aldrig
minnas, att någon Darell lidit af sjukdomar, det är ett
helsosamt slägte — och att du ärligt söker slå dig fram
i verlden. Hos oss är sig allting likt, blott med den
s lin tiden, att brödet blifvit betydligt drygare, sedan
du och dina bröder upphörde att tära på förrådet.
Dm mor drömmer ofta om stortvätt och hvita lakan
och fiuktar för, att nagot dödligt skall hända dig. Du
kan vara lugn, Themas! Ingen i vår slägt har på sin
meritlista färre ar än attio, och jag hoppas, att du skall
blifva lika gammal.
Dör fjorton dagar sedan lemnade din moster vårt hus
utan att taga afsked. Inte gråter jag efter menniskan,
men det var otacksamt gjordt af henne. I hennes
lum fann din mor samma morgon, hon gick sin väg,
en papperslapp, på hvilken stod skrifvet, att en person
önskade träffa din moster på gästgifvaregärden. Hon
försvann, som jag sagt, och kom aldrig tillbaka. “Brunte“
behöfs vid jordbruket, annars skulle jag farit och sökt
henne; nu får hon njuta af den ädla friheten så länge
hon behagar. Det var hederligt af kapten Korp att taga hand
om dig. Förmodligen måtte han, utom andra rikedomar,
äfven ega förmågan att göra sig ung och vacker, ty
den Korp, jag kände, var en ful karl, som vid detta laget
torde hafva sina sex och femtio minst på nacken. Förmodligen
är det en slägting till gamle Korpen, du träffat. 3 .
,
' i ■

Det var ledsamt att du skulle råka på din
slägting1, amiralen. Jag varnade dig för honom, men
sitt öde kan menniskan icke undgå. Att han ännu
var en Saulus, derpå tviflade jag ej. Får han veta
att din moster lemnat mitt hus, blir han ännu mera
galen. Men ännu lefver fänrik Darell, och må han
taga sig till vara, om han vidare förföljer dig.
Grödan visar sig lofvande och potäterna börja
blomma. Din mor och mäster David Kryger lata helsa
dig. Den sistnämnde ber dig säga åt den der magistern,
eller Tobias Lund, att han, presten, ännu lefver och
ej glömt bort att sköta sin sabel på dragon-manér.
Din hulde fader
Carl Thomasson Darell.“
Fänrikens bref g af mig åtskilligt att tänka på.
Att Moyna varit den som skrifvit den funna papperslappen
till sin mor, var påtagligt. Att min moster
sedermera ej återkommit till min fars hus öfvertygade
mig om, att hon följt sin dotter på hennes flykt. Med
hvilka planer umgicks väl den unga flickan ? En intrigan
t och hämndlysten qvinna hade hon nu vid sin
sida, och jag fruktade, att min moster skulle draga
henne in i vidtutseende planer, farliga för min kusins
lycka och lugn. Hvad fänriken yttrat om kaptenen
föreföll mig besynnerligt. Att min far skulle misstagit
sig var mer än otroligt, men lika litet skäl hade
jag att betvifla, det “Fata Morganas“ befälhafvare
var samme kapten Korp, som min far lärt känna.
Kaptenen hade ju emottagit mitt bref och, på grund
af sin bekantskap med fänrik Darell, visat mig
välvilja. Sedan jag snyggat upp mig, så godt jag förmådde,
lemnade jag mitt qvarter för att besöka Stephen David.
Jag hoppades att köpmannen, när han fick veta hvad
som händt mig, skulle behjerta min öfvergifna belägenhet
och förhjelpa mig till någon ny anställning.
På väg till köpmannen träffade jag samma betjent,
som först införde mig i amiralens hus. Han bar en

stor flaskkorg pa armen. När han fick se mig, stannadel
han och helsade pa mig med en viss förtrolighet. Jagt
märkte att karlen var något drucken.
“Morjens, herr sjöman! Namnet på er har jagi
helt och hållet glömt,“ sade han. “Hur står det tilli
nu för tiden ? Hos oss är det tråkigt af bara fan.i
Fröken har rest sin kos, och amiralen har farit attt
taga reda pa henne. Helsa på oss i qväll, min gosse ;3
vi hafva en liten kolifej för oss, medan katten är borta,!
och det kan vara lustigt nog att få höra er tala omr
edra trefliga sjömanshistorier.“
“Hur länge har amiralen varit borta ?“ frågade!
jag betjentlymmeln. “Jemnt fjorton dagar i öfvermorgon söndag. Han.
for af som Jehu sjelf, sedan han låtit oss litet hvari
fa smaka käppen. Kommer ni hem till oss i afton,: :
eller hur ? Att ej er strupe skall torka, derom, ser;
ni, har jag dragit försorg.“
Karlen visade på den fylda flaskkorgen.
Jag tänkte på Moynas bref och det tillfälle som:
sa oförmodadt yppade sig att bemäktiga mig det vigtiga■:
skrinet. Ödet hade fört betjenten rakt i min väg. j \
Var det ej en försynens anvisning för mig att handlar
Jag tackade således för bjudningen och lofvade attt *
punktligt infinna mig på slaget sju; hvarefter vi skildes;
åt. En stund derefter stod jag åter inför köpmannen, i
Han var allena. När Stephen David fick se mig in-i
träda, skyndade han med en ynglings liflighet emot mig.>
“Ni här, hvad vill detta säga?“ utropade han. i
“Har någonting händt kapten Korp eller “Cornelia“?
Tala fort och utan omsvep.“
“Nej, herr David; när jag lemnade briggen, voro;
bada fartygen i godt behåll och böra, så vida de ej:
rakat ut för någon ny olycka, till följe af den svåra;
stormen, som bröt lös strax efter vår lyckliga strid <
mot två engelska kryssare, för längesedan vara framme t|
i Brest. Har ni ännu ej fått någon underrättelse derom ?“ ‘
“Ni har således slagits,“ utropade köpmannen, med (
gnistrande ögon, utan att gifva någon akt på min fram- t i

stälda fråga. “Sitt ned, unge man oeh berätta kort
och tydligt, hvad som handt. Kom ihag att t.d ar
redogjorde for det vigtigaste som passerat,
sedan vi lemnade Karlskrona. Kär jag slutat berättelsen
om vår strid mot korvetten och briggen, syntes
“ stolta engelsmän tuktas, som ej™ra, "T
har^. dl rin^a köpmannen, gjort. De sårade och
stupades enkor och barn »kola erhålla hederligt under-
håll. Berätta vidare hvad som handt er; jag ai noj
med f största möjliga korthet skyndade jag att redogöra
för hvad läsaren redan känner. Köpmannen
syntes afhöra mig med lifligt intresse. EmeUanat festade
han sina förståndiga ögon pa mitt anbig e,
han Ju^tmlag XtS^bSelsen om mina öden
öppnades Lreå “till rummet af en ^nter^ —
lemnade Stephen David tvenne bref, hvarefter han
geli!lcFrångilrest,“ "utropade köpmannen, i det han
skyndade att bryta och läsa brefvem Stoph® Davr s
ansiHe ljusnade synbarligen oeh de lattfl taror
håns höga panna utjemnades. Det matte vant goda
nyheter brefven innehöllo. “^ta Mor^na" «h ^r-
nelia“ äro lyckligt framkomna till Brest, ^nbetyd
hot ramponerade af samma storm, som m
mbord ^ S ulli van,“ sade taefven p-
ett triumferande leende hopvek de bada brefven Kap
ton Korp berömmer er mycket, unge man, och beklagar
näTdet hö“sta, att n, blifvit fangen. Gamle Hov,k
Lh tvenne man af besättningen hafva dott af sina
blessvrer ■ de öfriga sårade äro pa battnngsvagen. Kap
i Dnrlris skrifver att han fått sex man sarade, foi
åMofåfhåås besättning frisk. Jag måste begära
audiens hos kungen och berätta för honom er hedrande

en fast VIL.TA.
är nu nf? ?°/P bllf™ känd af honom. Ni 1
Tao- ?-fbet6’ Unge man’ och sådant duger ei i
Jag maste hjelpa er, säg fort på hvad sätt.» J''
herr David!»'* ** ^ **** är ^ ^ad jag önskar, ,
Rhv -^lU m em1°ttagaen anställning på mitt kontor? ?
Blir jag, som jag hoppas, nöjd med er, skall det e i
roja ange innan jag låter er avancera. Jag var lika i
fattig som ni, när jag började min bana.»
att yöoJ^i 01 Gr valviija> herr David, men sanningen
min hit’ fl Jag, Gj tiU kÖpman> Til1 sJön står"all
afhålla mi°g derif5n.»n Skeppsbrott eller stormar kunna
vänlio-fff11 el' söka. öfvertala er,» sade köpmannen
iQt, klappande mig pa axeln, »ty hafvets åker
tilf mötes ^ K f Jan Emellertid viU ia§ g& er önskan
hor hvt\ KrPt6n Dreyers afsegling med »Mathilda»
i n 7 Vlt af Vlssa orsaker uppskjuten. I mor-mn
skall han ändtligen segla. Vill ni medfölja skeppet
som andre styrman?» FP
Jag tackade honom, rodnande af glädje.
Stephen David drog på klocksträngen; en af kontoristerna
skyndade in.
“Är kapten Dreyer ännu anländ?» sporde köpmannen.
r
‘fa> herr David; han väntar ute i salen.»
Vai god och bed honom komma in.»
Mathildas» befälhafvare inträdde kort derefter
otephen David presenterade mig för honom.
“Den här unge mannen,» sade köpmannen till
kapten Dreyer, »har jag gifvit plats som andre styrman
d L 6r £rande, fartyg- SPara higen möda, kapten
... ^er’ Por att hilda och uppfostra honom till en °-od
rtT;rHan,baroVarit til1 min belåtenhet, och är han
aet fortfarande, sa kan han räkna på mig. Kom ihå-
ange tilläde köpmannen, vändande sig till mig!
uns aper och erfarenhet äro oundgängliga egenskaper
for en sjöman. Sök ständigt, lik den girige
som hopar guld på guld, att förvärfva er dessa skatter’

och ni skall en gång intaga ett rum bland våra ut-
märktaste sjömän. Hvad er utrustning vidkommer,
skall kapten Dreyer draga försorg derom.“
Kaptenen räckte mig handen och önskade mig
välkommen ombord. Han tillsade mig att tidigt följande
morgon infinna mig på skeppet, hvilket då skulle
afsegla. Ännu en gång förnyade jag mina tacksägelser
till köpmannen och skyndade derefter till mitt logis
för att skrifva till min far och underrätta honom om
min nya anställning samt mina senaste öden. Jag
började tro på Kalle Höks spådom, att jag hade lyckan
med mig, och jag önskade innerligt, att den allt fortfarande0
ville fylla seglen på min lefnads farkost. Huru
denna ställde sin kosa, skall läsaren i följande afdel-
ning af mma öden fa erfara.
° Enligt mitt på morgonen gifna löfte infann jag
mig vid °den utsatta tiden i amiralens bostad. Den
stora våningen syntes mörk och öde. Kär jag sist såg
den, strålade rummen af ljus, och min vackra kusin
var då dess firade värdinna. I betjentrummet, beläget
till höger i portgången, fann jag amiralens folk for-
samladt, bestående af kammartjenaren, kusken och den
betjent jag mött på morgonen, hvilken välkomnade
mig med glaset i hand.
“Så trefligt att ni kom,“ yttrade betjenten, hvars
namn var Rhode. ‘Tan så trefligt. Här ser ni tre
toujoura gossar, som glädja sig at den ädla friheten.
Den här herrn med mustascherna och finkelnäsan ar
amiralens kusk, och den här gossen med det slickade
håret och luktvattensdoftande halsduken hans nads
kammartjenare. Se så, nu kännen ni hvarandra, och
skål för halfvan, sa’ mutter på tuppen.“
Vi stötte våra glas tillsammans. De tre herrarne
voro redan mer än till hälften druckna, tack vare° den
ädla frihet, af hvilken de njöto. Kusken fäste sina dåsiga
ögon på mitt ansigte.
“Antingen måste jag vara full eller galen, men
det förefaller mig som herrn här och jag förut råkats,“
sade han till mig. ‘Ho, nu mins jag; ni var den som

på landsvägen hjelpte till att stoppa våra skenande
hästar. Tack för handräckningen, kamrat. Ni gaf hans
nåd efteråt en sådan dufning, att han höll på att få
gallfeber, ha, ha, ha!“
“Ni misstar er,44 sade jag, rädd att blifva upptäckt,
i händelse det skulle lyckas mig att bortföra det vig-
tiga skrinet. “Ni tar helt och hållet fel om person.
Men berätta fijir oss den der händelsen, medan punschen
kallnar.“ Kusken såg tviflande på mig.
“Ja, ja,“ sade han; “det är visst möjligt, att jag
ser i syne, men fan så besynnerligt vore det. Punschen
är väl stark, märker jag. Sadan vara, som denna,
bjuder min själ ej Kragge på. Historien, sa’ ni; jo,
det var pa det sättet, att hästarne skenade.“
“Och du föll på näsan från kuskbocken bums i
landsvägen/4 inföll kammartjenaren. “Yi ha hört allt
det der förut. Skål, Claesson, och tacka Gud, att du
slipper köra gubben på den här resan. Det kunde
händt dig, att du fått ditt venstra öga lika blått som det
högra; men häll ett glas punsch på det, så blir du bra.44
De tre herrarne skrattade omåttligt åt denna
qvickhet. “Han har ej slagit mig för inte,44 sade kusken
med ett ilsket grin. “Nog ska’ han en gång få åka,
sa han minnes det. Hästarne känner jag till, och
tömmarne kan jag sköta. Historien, sa’ ni; jo si det
var på det sättet. . ,44
“Att han föll omkull,44 ropade storskrattande hans
båda kamrater, pekande på kusken, hvilken ruset gripit
till den grad, att han tumlade, stönande, under bordet
och blef orörlig liggande.
“Se så, nu slippa vi både honom och hans historia/4
yttrade Rhode. “Han är en suput, som endast
generar i gentilt sällskap. Ett glas för oss, som veta
att stå på benen.44
“Ar det sannt, att amiralen är så rik, som man
säger.'44 frågade jag kammartjenaren. i , ■ , i i

“Rik! jo lita på det. Rik som ett troll. Jag, som
går öfver allt hvad som finnes i huset, jag vet h\ad
grunker, som han har. Man säger, att han varit
fattig som en kyrkråtta, och &ud vet hvar han fatt
allt ifrån. Min mor, som varit hushållerska här i huset,
påstår, att han utomlands tagit det ifran de svarta.“
“Det vore roligt att få se nagot af allt det, som
finnes deruppe i våningen,“ sade jag. “En gång har
jag varit som hastigast i biblioteket, och hvad jag dei
fann hopadt, riktigt retade min nyfikenhet. Hvad säger
ni, om vi skulle ta en butelj med oss och sia oss
riktigt i ro deruppe ? Det vore lustigt att känna, huru
de förnäma ha det, en gang.“
“Det var ej så dumt påhittad t,“ yttrade Rhode.
“När katten är borta dansa råttorna på bordet, och vi
skola leka så det förslår; det lofvar jag. Pigorna äro
borta hvar på sitt håll och jag skall bara lasa porten,
så att vi riktigt kunna vara säkra, sedan ga vi dit upp.
Tag glas och flaskor med er, jag är strax tillbaka.“
Betjenten aflägsnade sig, och jag hörde honom
kringvrida nyckeln i portlåset. Det började redan mörkna.
Jag tänkte uteslutande på det uppdrag Moyna gifvit
mig. En oförklarlig oro hade bemäktigat sig min själ.
En aning inom mig sade, att jag handlade ohederligt
mot den man, hvars egendom jag ville borttaga. Ett
ögonblick tänkte jag att afstå från mitt djerfva företag,
men Moynas bönfallande ord bortjagade mitt vankelmod,
och jag beslöt, döf för samvetets röst, att till hvad pris
som helst bemäktiga mig skrinet. Mahända skulle jag
derigenom sjelf få vapen i händerna mot den mäktige
fiende, för hvars hämnd och förföljelser jag aldrig kunde
vara säker. Rhode steg nu åter in i rummet.
“Se så, nu äro vi säkra för alla öfverraskniugar,“.
sade han. “Kom nu, gubbar, så gifva vi oss i väg.
Du Brun. som är kammartjenare, tag du ljuset der
borta på bordet och lys din husbonde, den här muntre
gossen, uppför trapporna, ha,, ha, ha! Se så der ja,.
Kapten Darell. 7 .

146 EX ORGIE.
marsch nu och sol' sött, bror kusk, och dröm om ditt t
blåa öga, medan vi pokulera deruppe.“
Företrädda af kammartjenaren gingo vi uppför de t ;
mattbeklädda trapporna och inträdde i salongen. Det l
praktfulla rummet syntes mig dystert och öde. På i i
divanbordet låg ett halffärdigt broderi, förmodligen det i
sista arbete Moyna haft för händer. Dörren till biblio- ■
teket var låst; den öppnades af Brun, och vi inträdde t
i det rum, hvarest amiralen hopat sina skatter. Den t i
lilla pagoden stod ganska riktigt på den plats, Moyna t \
uppgifvit. Mitt hjerta klappade häftigt inom mig. Jag ;
hade druckit tiere glas af den rusande punschen och i
jag kände, hur blodet steg upp mot hufvudet.
“Ljus, ska’ vi inte ha ljus, när man är hos förnämt
folk ?“ utropade jag, i det jag kastade mig ner i
en stor förgyld länstol. “Tänd kandelabrarne, som i
hänga på väggarne. Nu är jag värd på stället, och ni i |
skola erfara att ni fått ombyte på husbonde. Ni skall I i
få se mina skatter, som jag röfvat från de svarta, i
ha, ha, ha!“
De båda karlarne skrattade åt mitt infall och 1
skyndade att fullgöra min befallning. Inom kort var i
det stora rummet upplyst. Yi började sjunga och dansa i
med hvarandra; en vild orgie tog sin början. Brun i
hade tagit ned från väggen och klädt på sig en dyrbar
kinesisk mandarin-drägt. Yi skrattade omåttligt åt hans
infall och drucko den förnäme kinesens skål, som raglade ■
fram och tillbaka på golfvet. Bhode var lika mycket i
drucken. I detta ögonblick dånade några häftiga slag m
på porten. Förskräckta sågo vi på hvarandra.
“Det har ingenting att betyda, “ lugnade oss Pihode; *
■'‘det är bara töserna, som komma tillbaka och vilja i
vara med om kalaset. Nu mins jag, att du bjöd dem i
hit, Brun. Tag du ljuset och lys mig ned för trapporna, j
nå skall jag släppa in dem. Skynda dig, kamrat; jag'
tror pigslynorna bulta ner porten.“
Slagen på porden hördes med ökad våldsamhet.
“Tag af dig den der drägten, innan du går,“ sade jag j
.till kammartjenaren. “Flickorna kunde blifva skrämda, t

om de linge se dig i en dylik kostym. Häng upp
strunten igen på väggen, tills du kommer tillbaka, så
skola vi sedan spöka ut oss allesammans."
Brun gjorde skrattande som jag sagt och gick
