AF
H. af TROLLE,
FÖRF. TILL “SJÖOFFICEREN11, M. FL.
I.
II. Kejsarinnans medaljong.
På Sveaborg.
STOCKHOLM.
ALBERT BONNIERS FORLAG.

Inledning.
Nu, då jag uppnått den mogna mannaåldern och
samlat den dyrköpta skörd, vi kalla verldserfaren-
het, kan jag med lugnt omdöme och redig blick skåda
tillbaka pa de manga äfventyr, faror och märkvärdiga
försynens eller ödets skickelser, hvilka under min hittills
tillryggalagda lefnad stormat mig till mötes. Jag
medgifver gerna, att min lefnad ej varit uppfyld af
dessa romantiska, sagolika händelser, hvilka så mäktigt
fängsla intresset, uppskaka läsarens fantasi och komma
honom att med feberaktig nyfikenhet jaga igenom bokens
sidor, för att vid dess slut känna sig tröttad och förslap-
pad af de onaturliga retmedel, hvarmed hans inbillning
närt sig. Nej, något sådant har jag ej att bjuda min
ärade läsare, utan jag vill, fri från all romantisk öfver-
drift, låta honom kasta en blick in uti mitt lif och
skåda de händelser, jag upplefvat och i hvilka jag tagit
en mer eller mindre verksam del, samt utan skonsamhet
emot mig sjelf påpeka de passioner, lyten och
fel uti min karakter och uppfostran, som ofta förde
mig på villospår och nära nog bragte mig på branten
af undergång. Och nu, i likhet med skådespelaren, eqvilibristen
och magikern, bugar jag mig inför publiken; gör den
stora gesten med handen på hjertat och ögonen riktade
emot höjden; kastar vårdslöst tillbaka de parfymerade

lockarne af mitt lingula hår, låter upphissa ridån, hvilken
döljer mitt lifs förlåt och presenterar mina medhjel-
pare, aktörer och aktriser, samlade här och der fran
den stora verldsteatern. Sedan ouverturen nu blifvit
spelad, orkestern tysinat samt arrangörerna slutat de
sista kuliss-anordningarne, sa rikten edra lorgnetter,
glasögon och dubbelkikare på mitt sällskap, hvilket står
uppstäldt invid rampen, färdigt att på min vink börja
sitt spel. Mitt sällskap väntar förgäfves att blifva
applåderadt. Hvilken sammanrafsad personal, hvilken
brist på omdöme vid valet af sujetter! uti opar ni.
J a, i sanning, ni har rätt. Oskulden bredvid den sminkade
lasten, slösaren vid sidan af den girige, den fine
hofmannen, rodnande af harm att befinna sig i sällskap
med den råe, okonstlade sjömannen, ära och dygd, tumlande
om med svek, trolöshet och list, ålderdom och
ungdom, folk af olika yrken och ställning i samhället
— ja, det är sannt; men alla äro de skådespelare, hvar
och en i sin genre, hvar och en af dem spelar sin
tragiska eller komiska roll, nagra höra uteslutande till
idyllen, ett fåtal svärmar för balletten. Men plats, plats!
nu börjas representationen, och i likhet med salig Sjövalls
sujetter uppstämmer mitt sällskap i chorus:
»Sann och hög konstnärlig anda
Rådande är i vår trupp;
Ifrån Ystad till Haparanda,
Maken får man leta upp.»

KAPTEN THOMAS DAT.ELI,
FÖRSTA AFUELMNÖES.
KEJSARINNANS MEDALJONG.

Första kapitlet.
Hjeltens födelse och hemort. — Familjen Darell. — Barndomsminnen.
Mina oskuldsfulla ögon (af min gamla poetiska
mormor liknade vid tvenne blå himlar) skådade dagens
ljus den 5 Februari 1784. Min vagga stod ej vid
någon af Mälarens tjusande stränder, ej uti någon af
Blekinges herrliga dalar, på hvilkas blomstermatta bauta-
stenen höjer sin mossbelupna spets och skeppsgraf-
varne — de gamla vikingarnes hvilorum — ligga spridda
i skuggan af hängbjörken och afvenboken, prydda med
de vilda och dock så intagande barnen af gudinnan
Floras rike; ej heller bland de egyptiska köttgrytorna,
hvilka sprida sina ljufliga ångor öfver Skånes bördiga
fält och som gifva dess daglönare utseendet af frodiga
domprostar. Nej, uti thet landet Småland, i ett stort
af rök nedsvärtadt rum, kring hvars väggar stodo omålade
träbänkar, mörka och glatta af ålder och slitning, och
hvars midt upptogs af ett stort fyrkantigt furubord,
kring hvilket den lilla gårdens talrika invånare vid
måltidstimmarne plägade slå sig ned, för att med lystna
blickar redan i förväg njuta af ett stort rykande potatis-
fat, salt strömming jemte tjärnmjölk; i detta rummets
ena hörn, i en ranglig vagga, hvilken knarrade och
brakade, lik ett linieskepp för bottenrefvadt stormärs-
segel — ty nämnde möbel hade förut hyst och rullat
på sina rangliga medar fem förhoppningsfulla bröder
och trenne intagande systrar — låg jag, Thomas Darell,
skrikande och qvidande, slängande och rullande, ett lätt
byte för den persons infall och nycker, hvilken var

beordrad att medelst trampning sätta min trånga boning
i rörelse och på så sätt döfva mig i sömn. Salig gubben
Juringius måtte säkerligen hafva tagit idéen till det
på sin tid så mycket omtalade trampkorset från ett
dylikt tortyrinstrument för unga verldsborgare, och
jag är nästan öfvertygad om, att mina många vilda
idéer härleda sig från denna tidiga period af min lefnad,
då min hjerma slängdes emot de hårda väggarne af
min småländska hufvudskål. Innan jag åt glömskan
lemnar denna möbel, i hvars sköte jag tillbringade så
många sorgliga stunder, vill jag nämna, att den sedermera
utgjorde min käraste leksak, såsom varande det
skeppsskrof, i hvilket jag på en närbelägen insjö manövrerade
och insöp håg och lust för sjömannens oroliga,
stormande lif, men härdande och omvexlande yrke.
Jag måste nu yttra några ord om mina föräldrar
samt de medlemmar af min familj, hvilka genom det
egendomliga uti sin karakter särskildt fästat sig uti
mitt minne. Min far, finne till börden, var född i
Helsingfors och ingick tidigt vid arméens flotta, inom
hvilken han avancerade till fänrik. Efter att i många
och långa år hafva troget tjenat kongl. majestät och
kronan, erhöll fänrik Darell sitt afsked och en pension,
föga större än att den räckte till att fylla hans behof I
af tobak. Fänrik Darell, för stolt att tigga vederbörande
om ett brödstycke, det han ansåg sig hafva rättighet
att fordra, lemnade med hustru och barn Finland
samt begaf sig till Stockholm för att, med en erhållen
medalj på sitt bröst och ett hedrande ärr midt
i pannan, träda inför sjelfva majestätet och anhålla om
någon befattning vid tull- eller lotsverket för att ej
nödgas svälta ihjel. Olyckan ville, att fänrik Darell
kom för sent, ty samma dag han med sin familj anlände
till Stockholm, hade Gustaf III tillträdt sin långvariga
utrikes resa, och den under konungens bortovaro
tillsatta regeringen hade vigtigare saker att ombestyra
än att lyssna till en afskedad fänriks anhållan om hjelp.
Hvarken medaljen eller ärret vann uppmärksamhet eller
deltagande. Fänrikens rock blef allt mera sliten och

lappad, medaljen måste slutligen säljas för att skaffa
bröd åt familjen, som inom kort var fullkomligt bragt
till tiggarstafven. “När nöden är som störst, plägar hjelpen ej vara
långt borta“, säger ett gammalt ordspråk, och detta
besannades äfven hvad min familj beträffar. Min far
erhöll nemligen ett bref från Kalmar, hvari han underrättades
att han genom en aflägsen slägtinges död blifvit
egare till ett åttondedels mantal Thorsjö, beläget i Kalmar
län och Södra Möre härad samt dessutom till några hundra
riksdaler kontant, hvilka medföljde brefvet. Fänrik
Darell skyndade att återköpa sin medalj, köpte en afhand-
ling om bästa sättet att odla rofvor och potates, förde
hustru och barn ombord på en skuta, samt vände Stockholm
och vederbörande ryggen för att taga sin ärfda
jordlapp i besittning, och anlände utan några äfventyr
till den lilla gård, som hädanefter skulle försörja den
talrika familj, en gifmild försyn skänkt honom att föda
och uppfostra. Att Småland ej är något Kanaans land, är tvif-
velsutan kunnigt för läsaren, och hvad Södi-a Möre härad
beträffar, flyter der allting annat utom “mjölk och
honung“. Den småländska ljungbygden utvecklar sig der-
städes i sin fulla gestalt. De magra åkerlapparne, öfver-
sållade med så kallad “klappersten“, ligga hopträngda
mellan höga, mossiga gråstensklippor, hvilkas sterila utseende
något mildras genom de i remnorna uppskjutande
tall- och granbuskarne. Allt som oftast är åkern
så sten bunden, att åderbillen (plog kommer aldrig i fråga
att användas) knappast kan bana sig väg genom alla
dessa tätt på hvarandra följande naturhinder; då maste
jordhackan göra tjenst, och medelst detta svaga och
ofullkomliga verktyg beredes jorden, h var uti rågen —
något annat höstsäde förekommer ej — sedan nedkrat-
tas och vanligtvis lemnar en högst medelmåttig skörd.
Ofantliga barrskogar, mörka och ogenomträngliga,
begränsa synkretsen på alla sidor, ett säkert tillhåll
för stora skaror af räfvar och vargar, dessa häradets

plågoris, hyilka under de långvariga och stränga vin-
trarne oftast miat på ljusa dagen ströfva fram till går-
darne för att knipa fjäderfä eller såsom byte medföra
ett eller flere får. Folkets utseende bär prägeln af
bygdens natur. Långa till växten, magra och knotiga,
äro de dystra och vresiga till lynnet, och deras fattigdom
gör, att gästfriheten är hos dem okänd. Pro-
vinsdrägten, så behaglig, pittoresk och smakfull i det
angränsande Blekinge, öfvergår hos dem till något torftigt,
tungt och osmakligt. Deras hår, hvitgult till
färgen och rundskuret, hänger vanligtvis, i likhet med
deras små ihärdiga hästars, ner i pannan och S. Möre-boen
har derför svårt att, som man säger, “se folk i synen“.
Bland denna natur och folk låg det lilla bondhemman,
som såg mig födas ett år efter sedan min
familj lemnat Stockholm. Min far hade ingått ett tidigt
giftermål med min mor, som var dotter till en paraply -
fabrikör, hvilken i lifstiden varit bosatt i hufvudstaden.
Fabrikören dog utfattig och fänriken måste taga i sitt
hus samt försörja så väl hans enka som yngsta, hvad
jag trodde, ogifta dotter, hvilken var en bedagad mö
af nagra och fyrtio års ålder med ett sträft och frånstötande
väsende. Min mormor, en sjuttio års qvinna,
var, oaktadt det magra kosthåll, som bestods henne i
magens hus, en liten, mycket korpulent gumma, och utgjorde
ett lefvande bevis på, att vällefnad ej är ett oefter-
gifligt vilkor för fetma. Hon hade ljust hår, ljusblå
ögon, röda fylliga kinder och en liten platt näsa. Hennes
enda passion, näst tillgifvenheten för barnbarnen, bestod
i njutningen af sötsaker och denna passion sökte hon
tillfredsställa genom knep och lyckade intriger, värda
ett bättre föremål. Sötsakerna, denna södra jordhalf-
vans ljufliga krydda, förekom nemligen i fänrikens
idylliska hemvist endast i flytande form under den
kända benämningen “brunsirup“, och denna, af sämsta
beskaffenhet, var besk och osmaklig. Den förvarades
i ett gammalt selterskrus, hvilket hade sin plats i ett
skap, som stod i hvardagsrummet och bevakades af oss, i 1
v,
i

ungdomar, såsom en dyrbar skatt, hvilken var bestämd
att förljufva och försötma vårt torra hafrebröd. Till
detta krus och dess innehåll stod gamla mormors hela
håg och traktan. Huru ofta öfverraskades hon ej,
oaktadt all sin försigtighet, med sirupsmustascher, och
huru många komiska uppträden förorsakade ej dessa
improviserade militärprydnader. Min far, med martialisk
hållning och vredgad blick, stod då dundrande
framför gumman med corpus delicti i sin utsträckta
hand, och hon sjelf, söt om munnen, njöt ännu af krusets
på läpparne qvarsittande innehåll, samt afhörde
med slö likgiltighet min fars skrällande predikningar,
hvilka afhandlade sjunde budets innehåll. Yi ungar
sutto fnissande i hvar sin vrå, högligen förtjusta öfver
den familjescen vi beskådade och den vi sjelfve vanligtvis
frambragt genom att till vår far rapportera att
“nu har mormor varit i skåpet“. Dessa snart öfvergå-
ende uppträden voro de enda nöjen vi hade i det fattiga,
enformiga lif vi förde, samt utgjorde, så att säga,
våra teatraliska representationer.
Gamla mormors största skatt och enda arf efter
salig fabrikören bestod i en med ljus oljefärg öfver-
målad lärftsparaply af de mest vidtomfattande dimensioner.
Denna vattenafhållande pjes hade fordom utgjort
ett ordentligt tortyrinstrument för alla dem, som
nödgades passera hufvudstadens Yesterlånggata, ty
nämnde paraply hade varit den utanför fabrikörens
salubod hängande och svängande skylten, den storartade
sinnebilden af hans industri. Under dess skyddande
tak kunde beqvämt rymmas en liten familj af
åtta Herrans regn och väder fruktande personer, och
dess med jerndoppskor försedda refben af hvalfiskens
corpus voro hemska, spetsiga taggar, som ofta sönder-
refvo det förbigående täcka könets luftiga hufvudbona-
der, sargade mången i djupa funderingar framåtskridande
högvälborens näsa, utstack ett och annat blix-
strande öga, stoppade på ett blodigt sätt en i svindlande
fart framåtilande kontorist; med ett ord, fabrikörens
skylt var stockholmsboernas Scylla och Charyb-

dis, en hvirfyel, svår att undvika och som slutligen
förorsakade dess egares ruin, ty man svor honom och
hans fabrikater evig hvila, och bodens gnagande råttor
och hungriga mal hade snart lyckats förstöra hela
hans inneliggande lager. Snart återstod för den sjuke
gubben Wirelius endast hans ruinerande skylt, såsom
det enda tak han egde öfver sitt hufvud. Hans euka
medförde detta ryktbart vordna “familjetak“ till Småland,
hvarest det utgjorde så väl hennes fasta som
lösa egendom. Hvarje söndag, under sommaren till
skydd mot sol och regn, och under vintertiden till
afhållandet af snö och kyla, framtog gumman ur dess
undangömda vrå “familjeklenoden** och alla invändningar,
äfven från famiijefadrens sida, tjenade till
intet; vi måste alla samla oss under det stora taket,
som uppbars ömsom af min far och mina tvenne äldsta
bröder, och på så sätt begifva oss af till den en half
mil från hemmet belägna kyrkan. Folkets gapande och
skrattsalvor upptogos af den fåfänga gumman som idel
vördnadsbetygelser öfver den ballong, som sväfvade
öfver våra hufvuden. Vi titulerades för “paraplyfamiljen
“, och säkert är, att ingen hertiginna kunde vara
stoltare öfver sin titel än gamla mormor öfver vår. Efter
gummans död tillverkades af “familjeklenodens“ tak
permissioner åt oss pojkar, lika styfva och ogenomträngliga
som dem, hvilka buros af hednadrotten Kagnar
Lodbrok, när han gick att strida mot den orm, hvilken
lägrat sig kring hans första gemåls, Thora Borgarhjorts,
jungfrubur. Min mor var en gudfruktig och stilla qvinna, en
af dessa tåliga, arbetsamma myror, som oupphörligt
sträfva, utan att någonsin hysa en önskan, som hade
afseende på henne sjelf. Hon uppoffrade helsa och
krafter för familjens bästa samt hyste en obegränsad
tillgifvenhet för min far, hvilken också bemötte henne
tillbaka med aktning och ömhet.
Till barndomsminnena, lekarnes och de glada upptagens
lyckliga period, med dess rena, okonstlade nöjen
och barnsliga tidsfördrif, plägar äfven den stadgade

mannen, den bräckliga ålderdomen med glädje blicka
tillbaka, såsom till en hvilopunkt under den tröttande
lefnadsstriden. För mig utgöra de mestadels sorgliga,
nedslående hågkomster, grinande spöken, klädda i fattigdomens
och försakelsernas trasiga drägt. Om någonsin
en uppfostran varit spartansk, så var det vår. Vid
spinnrocken och i väfstolen arbetade mina systrar, pa
åkern och i skogen jag och mina bröder. Vår föda var
knapp, mången gång otillräcklig. När min mor under
djup rörelse rapporterade “att brödet var slut, osten
förtärd och att smöret gifvits till presten,“ svarade
henne min far med ett kallt, orubbligt lugn: “förträffligt,
kära Marie Louise, nu äro lingonen och blåbären
mogna, skicka hela skaran till skogs att äta sig mätta,
jag har nyligen sjelf gjort ett bastant mål af denna
naturens ypperliga anrättning. I Stockholm hade vi
endast gatstenarne.“ Min mor suckade, och ut bar det
med oss i den djupa, doftande skogen, hvarest vi snart
under lekar och skämt glömde både hunger och törst.
Detta härdande, fria lif utvecklade i hög grad våra kroppskrafter;
vi voro samtliga starka och friska ungdomar,
och vid fjorton års ålder var jag lika storväxt och utbildad
som en sjutton ä aderton års yngling plägar vara.
Hvad min moster beträffar, var hon hela familjens
plågoris och utöfvade ett nästan despotiskt välde i hela
huset. Jag och mina syskon buro för henne en ytterlig
respekt när vi sågo hennes långa, magra gestalt
inkomma i hvardagsrummet och henne sjelf taga plats
vid ett af fönstren, genom hvilket hennes stora, brinnande
ögon tankfullt och drömmande blickade ut, liksom
för att söka den verld, från hvilken hon var bannlyst.
Hvad tänkte hon väl på, der hon satt tyst och
sluten inom sig sjelf? I sin ungdom måste hon varit
vacker, ty hennes ansigte bar ännu spår efter en försvunnen
skönhet. Håret, lätt rödaktigt, var rikt och
vågigt, hennes mun med väl bibehållna tänder var vackert
formad, men som den aldrig drog sig till ett leende,
visade sig dragen kring densamma kalla och hårda.
Hennes händer, tunna och afmagrade, voro nästan genom-

skinliga, och när jag en gång händelsevis kom att vidröra
dem, genomisades jag af en kyla, såsom om jag
vidrört en död menniskas hand. Hennes uttal var
af mätt, skarpt och sträft. Hennes lynne argt, missbelåtet
öch vresigt. Hon egde i rikaste mått konsten
att sprida vantrefnad hos sin omgifning, att låta missnöjet
intaga förnöjsamhetens ställe samt att kunna jaga
glädjen från våra barnsliga lekar. Jag ser henne när
jag vill, huru hon lång och rak tassade omkring i rummet,
vanligtvis klädd i en höghalsad svart bombasiu-
klädning. En gång kom jag att under en lek i barnsligt
oförstånd lösrycka från hennes högra öra ett af
de långa glittrande örhängen af komposition, som hon
dagligen plägade bära. En bloddroppe framträngde och
nedföll på hennes hals. Hon borttorkade den under ett
kort skratt och såg på mig med sina stora glänsande
ögon. Det var en ormlik blick, som gaf mig en aning
om hvad hat ville säga.
Jag var den yngste af mina bröder och troligtvis
af alla mina syskon den som var största föremålet för
våra föräldrars ömhet. Min far, hvilken, i likhet med
mången Darell inom vår slägt, tjenat sig upp från simpel
soldat, och således från tidiga ungdomen vant sig vid
en krigares alla umbäranden och försakelser, skämde ej
bort sina barn genom någon klemig uppfostran. Den
enklaste kost, de tarfligaste kläder af groft vadmal,
hörde till ordningen för dagen, och hvad vår själsodling
beträffar, inskränkte den sig till lärandet af de vanliga
religionsböckerna samt att nödtorftigt kunna skrifva
och räkna. Yår far var vår lärare och hans sätt att
undervisa var det vanliga. När goda ord ej ville upp-
mana oss ti)l flit eller förmå oss att fatta, tog den
gamle soldaten till sitt lädergehäng, hvilket fick tjena
till ferla, sedan det förr i tiden uppburit fänrik Darells
långa pamp, hvilken nu användes som eldgaffel och stek-
vändare, den senare tjensten tyvärr endast vid de tillfällen,
då vi lyckats döda någon björn, eller skjuta en eller
annan orre eller tjäder, ty mig veterligt syntes aldrig
på vårt bord annat kött än det vi sjelfva nedlade i de }

angränsande djupa skogarne. Yid fjorton års ålder hand-
terade jag min bössa som en gammal jägare, och min
breda yxa som en höglandsskotte. Jag simmade som
en fisk, och var lättfotad som ett amerikanskt rödskinn
eller en kråkindian. Från toppen af någon hundraårig tall
såg jag om sommaren solen höja sitt strålande klot och
uppgå' öfver en verld, om hvilken jag ej hade den ringaste
aning, och ut till hvilken jag längtade med hela
hoppet och trånaden hos en yngling, hvilken dittills
lik en fågel varit innesluten i en trång och otreflig bur
och som endast kunde flaxa med vingarne, men ej fick
lyfta dem till flygt ut i Guds fria, herrliga natur.
Andra kapitlet,
Huru det vid den tiden såg ut i verlden. — Följden at att
vara familjens bästa hufvud.
Under en ständig strid för att kunna tillfredsställa
de nödvändigaste lefnadsbehofven fortgick vart lif. "V ar
fattigdom hindrade oss ifrån att söka nagot umgänge
med våra grannar. Endast någon gang erhöllo vi ett
eller annat besök af församlingens kyrkoherde, högärevördige
herr David Kryger, hvilken då meddelade
min far alla de nyheter af vigt, hvilka dels° genom
tidningarne, dels genom besök i den några mil från värt
hemvist belägna staden, kommit honom till del och dem
han berättade med hela vigten hos en person, som vet
att hans åhörare med spändt intresse och odelad uppmärksamhet
lyssnar till hvad han har att förkunna.
Högvördige herr David Kryger, eller “mäster David“,
såsom han vanligen benämndes, var en lång, magerlagd man
af närmare sextio års ålder. Som regementspastor vid
S. dragoner hade han deltagit i Gustaf III:s finska krig
och luktat krutrök på fullt allvar. Mäster David var

i följd häraf lika mycket krigare som prest. .Den andliga
drägt han bar kunde ej dölja de hjulande ryttar-
benen, de skarpt blickande ögonen och de djerfva dragen
kring den valformade munnen, hvars öfverläpp, om den
varit prydd med ett par grå, yfviga mustascher, skulle
förvandlat mäster David till ett praktexemplar af en
gammal, grånad dragonöfverste. Hans hållning var rak
och militärisk, hans hår genom en egen naturens lek
svart och ulligt som på en afrikan. Hans händer,
breda och stora, syntes enkom danade till att föra en
sabel i stället för en bönbok. När han predikade,
tyckte man sig snarare höra en general, som uppläste
en dagorder till sin armé, än en ödmjuk herrans tjenare,
sänd att tolka fridens och försoningens milda lära. Men
oaktadt allt detta — eller måhända just genom dessa
egenheter — höll mäster David en exemplarisk ordning
inom den hjord, han var satt att vakta samt genom
lära och föredöme bereda för evigheten.
Mäster Davids förfäder hade under loppet af halft-
annat sekel innehaft det pastorat, hvars styresman han
genom församlingens enhälliga kallelse blifvit utsedd
att vara. Det var ett magert arf, som ej gaf åt dess
innehafvare fetare brödstycke, än att han nätt och jemnt
kunde lifnära sig. Om mäster Davids farfarsfar, prosten
Christoffer Kryger, omtalas, att han, under sin kyrko-
färd en påskmorgon, mötte två beryktade trollpackor,
som redo, den ena på prestens bästa si alloxe och den
andra på en varg, och hvilka åtföljdes af en sådan
stormvind, att herr Christoffer med möda kunde qvarhålla
sig på hästryggen. Anländ till kyrkan, och på predikstolen
dundrande mot trolldom och afgrundskonster,
insveptes han i ett moln af dam, hvilket uppdrefs af
en i kyrkan inrusande stormil, blef genast mållös och
dog på tredje dagen derefter år 1646. Efter honom
kom hans son Didrik Kryger, som var nära att dela
sin fars öde, ty då han under en färd till kyrkan en
söndagsmorgon red förbi en bäck, varseblef han en af
de trollkäringar, hvilka förgjort herr Christotfer, tjärnande
smör i bäcken, och då han derför tilltalade henne,

HISTORISK ÖFVERBLICK. 17
stupade han i vattnet, der han omkommit, om ej klockaren
räddat honom. Slutligen blef han förgiftad i
färsköl. Afven mäster Davids far hade varit ute för
åtskilliga syner, gastar och spökerier, hvilket tycktes
varit ett arf inom slägten och som förskaffat namnet
Kryger en vidskeplig vördnad hos allmogen, hvilken
ansåg familjens medlemmar stå i ett synnerligt beskydd
hos högre makter, hvarigenom de sattes i stånd att
kunna försvara sig mot alla de onda anslag, dem satan
och hans anhang stälde i deras väg.
Mäster David sjelf påstods äfvenledes hafva varit
ute för åtskilligt “sattyg“, men den barske f. d. regementspastorn
syntes ej behöfva frukta ett möte med sjelfva
hin håle. Han kunde möta honom, om så påfordrades,
både med andans svärd och en väl skött dragonsabel.
Det märkvärdiga året 1801 hade ingått. Napoleon
Bonaparte hade, från simpel artilleri-löjtnant, genom sitt
militäriska och politiska snille samt en följd af utomordentliga
händelser svingat sig upp till förste konsul,
d. v. s. till Frankrikes enväldige herrskare. Snart skulle
denne kraftfulle man, förföljd af girigheten efter yttre
makt och bländande rykte, upprätta en kejsartron på
skuldrorna af ett folk, som genom den märkvärdigaste
revolution i verldshistorien hade tillintetgjort ett af
ålder grånadt och åtminstone derigenom vördnadsvärdt
konungadöme. Ännu en kort tid, och f. d. artillerilöjtnanten
visade sig i full kejserlig skrud med riksspiran
med dess kejserliga örn i handen och hufvudet omviradt
med en lagerkrans. Napoleon hade totalt förlorat ur
sigte det historiska ändamålet med sin tillvaro samt
genom att sätta Frankrikes krona på sitt hufvud beredt
sitt framtida fall.
Första tidskiftet af revolutionskrigen och koalitionskriget
var nu genom freden i Luneville, som undertecknades
d. 9 Februari 1801, afslutadt. Bonapartes ryktbara
tåg öfver Alperna, det afgörande slaget vid Marengo
och Moreaus seger vid Hohenlinden hade nödgat Österrike
och det Tyska riket att böja sig för förste konsulns segervilja.
Englands sjökrig mot Frankrike, Spanien och

Holland hade utspunnit sig såsom en röd tråd genom
alla revolutionskrigen, men under de senare nästan antagit
karakteren af fribyteri. Härvid framträdde Englands
gamla råa tyranni till sjös åter helt och hållet,
utan alla konsiderationer, då denna makt icke afstod
från att med den största brutalitet utöfva den sjelftagna
så kallade visitationsrätten mot de neutrala makternas
krigsskepp. Denna visitationsrätt bestod deruti,
att England ansåg sig berättigadt att undersöka och
uppbringa alla dem af de neutrala makternas handelsfartyg,
som tillförde dess fiender eller blott innehade
krigskontraband. Sjömakterna med Ryssland i
