aktern till förn, liksom en gunga. Ett förfärligt ögonblick
inträffar nu. Vid ljungeldens sken visar sig en
lodrät vattenmur midt framför oss. Hafvets jemnvigt
synes bruten, ty dess höjd öfvergick vara masttoppar.
Vi ryggade ovilkorligen tillbaka för denna vattenmassa,
som hotade att dränka oss. Döden, i sin rysligaste
skepnad, syntes för våra ögon. Män, som under stridens
vilda lek varit hjeltar, stodo bleka som spöken.
Hvad är väl menniskornas strider mot naturens lös-
släppta krafter? Menniska, du svaga stoftgrand, du
lekboll i elementernas händer, hvad förmår väl du r
En förfärlig stöt följer nu. Hafvet slår ned öfver
däcket liksom öfver en klippa. Fregatten skälfver i
hvarenda fogning; nåten öppna sig, men “l’Atalante“
emotstår den förfärliga tryckningen, hon reser sig ånyo
och rusar framåt med förlust af kobryggan, alla småfartygen
och en del af styrbords galleri. Fregatten
läckte hårdt och pumparnes gnisslande ljud blandar sig
med orkanens vilda buller.
Befälets och manskapets kamp mot naturen, mot
detta oordnade anfall af elementerna, är i sanning
beundransvärd. Hvarje individ tyckes hafva tiodubblat
sina krafter och sitt mod. Duperré är en ypperlig
sjöman och lugn manövrist, som förtjent sina epåletter

under d’Orvilliers’och d’Estaing’s befäl. Den mannen ärij
beundransvärd, ty under den mest öfverhäugande faran r
synes samma glädtiga uttryck i hans ansigte. Tappre,) [
hederlige Duperré, du hade förtjenat ett bättre öde än r
det som slutligen blef din lott. Under denna fasans s i
natt lärde jag af dig mera verkligt sjömanskap än af.
många andra befälhafvare. Ditt leende ansigte under
orkanens dån ombord på din fregatt, eller vid den i s
fylda pokalen vid det lukulliska bordet i Port Louis, i
glömmer jag aldrig. Du var en ärans man, hvars i
minne hos mig uppväcker endast angenäma hågkomster i
af ditt flärdfria, älskvärda väsen.
Orkanen har uttömt sitt raseri och sjunger nu i
dofva mollackorder. Ordentliga skyfall nedstörta från t
den kolsvarta natthimlen och öfverösa oss med floder ]
af vatten. Småningom lade sig den höga sjön, monso-
nen återkom och i soluppgången styrde vi åter för i
vestlig kurs öfver Timor- eller Arafurasjön. Fem af
ostindiefararne hade under orkanen antingen gått förlorade
eller lyckats undkomma. Med återstoden ankommo i
vi jemte korvetten lyckligt till Port Louis, hvarest !
“l’Atalante“ och dess priser emottogos med ett oändligt t
jubel. De prispenningar, som föllo på besättningens ;
lott, voro så stora, att de gjorde oss till förmögna, om
ej rika karlar. Orkanen hade på Isle de France anstält t i
mindre förödelse än hvad dess häftighet låtit förmoda,
då deremot den närgränsande ön Bourbon lidit ansenligt I
och bland annat sett den präktiga vågbrytaren af sten, ,
framför den för vågorna öppna hamnen, bortföras af i
hafvet. Ett vildt tygellöst lif började nu att af oss föras i i |.
Port Louis. Jag hade lemnat fregatten och flyttat i land,
oaktadt kapten Duperré gjorde mig de fördelaktigaste :
anbud, om jag ville qvarstanna ombord och med honom ] [
utgå på en ny krysstur. Jag ville taga skadan igen för i :
utståndna lidanden och njuta af ett civiliseradt lifs fröj- ■
der och behag, samt afslog hans anbud. Weber, förstån- •
digare i detta fall än jag, förblef ombord på 1’Atalan te, ,|
och med blandade känslor af saknad och vemod skildes sl

jag ånyo från min kamrat i olyckan och såg 1’Atalante
jemte den öfriga eskadern lemna Port Louis för att gå
nya segrar till mötes. Jag återsåg aldrig mera den
hederlige kaptenen på l’Atalante. Han stupade 1810
i en hedrande affär mot en öfverlägsen engelsk styrka
och dog, som jag hörde berättas, med ett triumfenande
leende på sinar läppar, lika glad i döden som förut i
lifvet. Jag hade valt min bostad i en treflig paviljong,
öppen för hafsvindens svalka och från hvars verauda
jag hade en fri utsigt af redden och fästningsverken.
Jag hade en neger till uppassare och en malabar för
att sköta min garderob. Klädd i en elegant kreol-
drägt, bestående af väst, pantalonger och tröja af
hvit parkum, hvilka tre gånger om dagen ombyttes,
jemte en löst knuten, för vinden fladdrande halsduk '
samt en bredskyggig hatt af grå filt, gjorde jag mina
utflykter i staden, makligt hvilande på de mjuka kud-
darne i min palakin, hvilken, buren under negrernas
monotona sång, behagligt invaggade mig i ljufva drömmar.
Jag besökte kaffehusen och förlustelseställena. Tillbringande
mina nätter vid spelbordet, påskyndade jag
med jättesteg min ruin, och när minnet af Mantonaza,
min öfvergifna ros, någon gång lik en ljus sky drog
förbi min själ, bortjagade jag hennes bild under vilda
orgier och bacchanaliska fester i sällskap med Port
Louis’ utsväfvande kreoler. Det var ett vildt, stormande
lif, likt orkanen jag nyss beskrifvit. Jag blyges,
när jag tänker på denna lastbara period i min lefnad,
men jag har från början lofvat att ej vara skonsam
mot mig sjelf, hvarför jag ej vill undandraga mig
denna sorgliga bikt.
Jag hade tillbringat en stormande natt i det så
kallade militär-qvarteret i sällskap med en del af Port
Louis garnisons-officerare och en samling af rika kreoler.
Min sista livre hade åtgått vid spelbordet, jag hade
lånat tvåhundra sovereigns af en närvarande rik plan-
tageegare från Les Pamplemousses, samma ställe, som
vunnit ryktbarhet genom Bernardiu de S:t Pierre’s

Paul och Virginie, och egde ej en sou till återbetalning.
Den rike kreolen, min fordringsegare, skulle
tidigt på morgonen infinna sig hos mig för att enligt
mitt löfte återfå sina penningar. Med värkande huf-
vud och feberaktigt blod hade jag, lik en drucken,
lemnat det stojande sällskapet. Jag märkte, att min
fordringsegare, när jag med häftighet tryckte hans hand
till afsked, kastade på mitt glödande ansigte en lång,
pröfvande blick. Misstrodde han möjligtvis min heder?
Jag var ruinerad, om jag ej förmådde betala. Ett rof
för den vildaste förtviflan, kastade jag mig på kud-
darne i min utanför dörren till spelhuset väntande palan-
kin. Hemkommen till mitt logis, gick jag ut på verandan
och nedkastade mig på en soffa af bamburör, öfver-
lemnande mig åt en dyster förtviflans hemska, mordiska
hjernspöken. Det oändliga hafvet, på hvars lugna
yta månens silfverskifva bröt sina matta strålar, låg
öppet framför mig. Jag längtade dit ut, långt bort
öfver vågorna. De på redden liggande fartygens master
reste sig lika hvassa nålar mot den stjernklara natthimlen.
De flesta fartygen kunde ej utgå i brist på
sjöfolk. Från de omgifvande yppiga trädens kronor höjde
sig den gröna apans genomträngande skrik och det
orediga hväsande läte, som framkallas af de myriader
insekter, hvilka befolka de kring trädstammarne uppskjutande
slingerväxterna.
“Jag skulle våga hälften af de år, som återstå mig
att lefva, om jag vore ombord på någon af de der väl-
seglande små skonertarne, hvilka ligga derute för ankars,“
utropade jag i dyster förtviflan. “Det återstår för mig
ej annat än att jaga en kula genom pannan. Ju fortare
det är slut, desto bättre. “
Det brusade och susade i mina öron. Jag var
vild, galen, tillintetgjord. Morgondagen med dess skam
och vanära stod blodröd och hotande framför mig. I
ett ögonblick hade jag framtagit den lilla pistol, jag
ständigt bar på mig till skydd under mina nattliga
utflykter. Dess kalla jern vidrörde min brännande
panna. Thomas Darell hade slutat som en sjelfmördare,

om ej en kraftfull hand hållit min arm tillbaka och
med ett yäl måttadt slag slungat vapnet ur min hand
långt bort bland trädens stammar.
Jag rusade upp och stod öga mot öga framför en
högväxt ståtlig kreol, b vars mörka, blixtrande ögon
fästes stadigt på mitt ansigte med en indinsk ormtju-
sares genomborrande blick.
Det var min fordringsegare, mannen från spelbordet,
plantage-egaren från Les Pamplemousses, som jag
återsåg. “Ni kommer väl tidigt, min herre,“ sade jag med
blygsel och dämpad vrede. “Det var först på morgonen,
som ni skulle återbekomma edra penningar.“
Kreolen gaf till ett klingande skratt. “Jag kom
just lagom för att hindra er ifrån att verkställa den
dummaste handling en menniska med sundt förnuft
kan begå,“ sade han. Ert upprörda tillstånd vid spelbordet
undgick ej min uppmärksamhet. Jag anade allt
och följde er på afstånd. Ni är ruinerad, olycklig och
kan ej återbetala mig de tvåhundra sovereigns ni fått
låna. Allt det der är fördömdt ledsamt, men ej skäl
nog att göra en ståtlig, galant karl till en sjelfmör-
dare. Jag har ett förslag att göra er, som, om ni
antager det, icke allenast skall göi'a er till en oberoende,
utan i sjelfva verket till en rik man.“
“Låt höra,“ svarade jag. “Hvarje förslag att på
hederligt sätt kunna förvärfva penningar för att kunna
afbörda mig min skuld hos er, är välkommet.”
“Vi skola gå in i er kammare och närmare språkas
vid. Muskiterna härute äro näsvisa och hafsvin-
den börjar blifva kylig mot morgonen," yttrade plantage-egaren,
i det han uppsteg och jemte mig inträdde
i det stora rummet, hvilket gränsade intill verandan.
Jag upptände ljus. Mitt öga föll på det lilla skrinet
af rosenträ, hvilket stod på mitt bord och som Moyna
uppmanat mig att bortföra ur hennes fars bibliotek.
Kejsarinnans medaljong låg ju förvarad i detsamma.
Hvad hindrade mig ifrån att använda det dyrbara
Kapten Darell. 10

smycket för min räkning? Jag bortjagade med blygsel ■;
denna tanke. Skrinet med dess innehåll var anförtrodt t
i min vård och hända mig hvad som helst, skulle det I
i orubbadt skick af mig till amiralen eller hans dotter i
återställas. “Låt mig nu få del af ert förslag,“ yttrade jag s j
till kreolen, hvars namn var Robinyard, sedan vi tagit
plats i en beqväm soffa af bamburör, och tändt våra £
cigarrer. “Jag vill vara så kort och tydlig som möjligt,“‘
yttrade kreolen med synbar liflighet. “Förhållandet ii
är, att min ris- och kaffeplantage i Les Pamplemousse9 •
behöfver nytt “svart kött“ för att ej gå tillbaka. Den t
gamla varan börjar blifva utsliten och alltmera oduglig.;
Skulle ni vilja från Madagaskar hemta mig en frisk 1 i
laddning med “le Soleil“, hvilken för sådant ändamål i
ligger segelklar i hamnen och blott väntar på en ung,;
modig och beslutsam befälhafvare ?“
“Jag förstår ej ett ord af hvad ni säger, herr
Robinyard,“ yttrade jag med oförstäld förvåning.; ;
“Det svarta kött ni talar om, är för mig en oförklarlig <
gåta. Var god och förklara er tydligare, om ni behagar.“‘ f
Herrn från Les Pamplemousses skrattade, så att
tårarne trillade utför hans mörkbruna kinder.
“Jag glömde, att ni var en nykomling, min bäste i
herre,“ yttrade Robinyard, sedan hans munterhet hunnit
lägga sig. “Med svart kött menar jag de ulliga afrikaner,
de olivfärgade öboerna från Madagaskar m. ti.,. :
hvilka sköta om våra ris- och sockerplantager. Hvad <
äro de väl annat än dr’agare och lastdjur? Men det hör
ej hit. Filantroperna påstå, att de äro menniskor liksom
vi, begåfvade med en odödlig själ, intelligens och t
förstånd. Vi tvifla derpå, monsieur, och tänka om demi
som våra fäder och förfäder före oss. Jag behöfver
femtio å sextio slafvar för min plantage. Handel derom i
har jag redan uppgjort med min agent på Madagaskar, i
som håller varan i beredskap. Vill ni hemta den med <
-“le Soleil“, så betalar jag er 150 piaster för hvarje ||

helbregda malgach ni lemnar till Les Pamplemousses,
utom er hyra som befälhafvare. Se här min hand.“
Jag ryste tillbaka. Att blifya slafförare var således
det förslag, hr Robinyard hade att göra mig och som
skulle bereda mitt oberoende. Kreolens listiga öga
släppte ej ett ögonblick mitt ansigte. Jag var i hans
våld och måste beherrska mig.
“Franska styrelsen har ju förbjudit slafhandeln,
och dess kryssare jaga och uppbringa hvarje fartyg,
som befinnes drifva detta yrke. Jag hörde ombord
på ‘TAtalante“, att korvetten “Berceau“ i och för
detta ändamål kryssar i dessa farvatten. Min heder,
min lycka och mitt lif står pä spel, om jag antager
ert förslag.“ “Ert lif har jag nyss räddat, och hvad det öfriga
beträffar, torde ni sjelf döma om, huru mycket det
är värdt i närvarande stund,“ svarade mig kreolen
hånskrattaude. Den affär jag föreslår, skulle hundra
hederliga karlar med förtjusning omfatta, savida ej alla
kompetenta sjömän för tillfället gifvit sig astad med
eskadern under Linois. Kaparens och slafförarens yrken
äro just de, som nu för tiden erbjnda en ung man
de yppersta tillfällen att finna äfventyr och vinna
rikedomar. Kaptenen på ett slaffartyg har tusen
svårigheter att bekämpa; för att lyckas, fordras det
en säker instinkt och en verklig örnblick. Han maste
uppsöka någon för kryssaren otillgänglig bugt och der
taga ombord de väntande negrerna. Om natten maste
han begifva sig i land för att undersöka varan, för
att räkna, betala och föra dem ombord och följande
dagen med fulla segel befinna sig pa öppna hafvet.
Hvilken ljuf och för er stolthet smickrande känsla
skall ni ej erfara, när ni på sådant sätt kunnat trotsa
kryssaren och genom en fruktlös jagt blottställt honom
för förlusten af någon af hans master. Men ej nog
härmed. Nu kommer jag till sjelfva glanspunkten af
affären. Efter tusen halsbrytande äfventyr återstår
det mest intressanta ögonblicket, att nemligen skaffa i
land denna laddning af menniskokött. Eör att omintet-

göra vederbörandes planer, måste man på förhand
beräkna en mängd omständigheter, veta att begagna
den mörkaste natt, den mest obesökta vik, den för
företaget mest lämpliga plantage. Kryssaren är t. ex.
endast på tvenne lieues afstånd, jagande efter er med
fulla segel. Innan han framkommer, måste ni hafva
tömt kölrummet, utan att efterlemna det ringaste spår af
ett faktum, som tilldragit sig under hans ögon. Ah, min
herre! Ett sådant yrke är sublimt. Det tager, om jag
så får säga, hela ert snille, hela er inspiration i fullaste
anspråk. Ingen timme är den andra lik. Ingen resa
åtföljes af till alla delar lika händelser. Yore jag ej
egare till Les Pamplemousses, så vid St. Augustin, skulle
jag ej välja annat yrke än att föra negrer. Slå till
som kapten på le Soleil!“
Plantage-egaren hade talat med en liflighet och
hänförelse, som sannerligen varit värda ett bättre föremål.
Jag kände mig till hälften besegrad, men hastigt
rann mig en ny idé i sinnet.
“Men om man finner sig ej kunna undgå krigsfartyget,
säg mig då, hr Robinyard, hvad utväg kaptenen
på “le Soleil“ har att undgå repet?“
Kreolen gjorde en betecknande åtbörd, i det han
yttrade: “Hafvet är djupt och tystlåtet. Den svarta barlasten
kastas öfverbord. Man måste rädda fartyget,
när man ej kan rädda godset. “
Jag ryste för denna nedriga moral. Mitt blod
sjöd lika häftigt som några timmar förut vid spelbordet.
“En svensk sjöman kan ej vanhedra sig sjelf och
sitt yrke med en dylik handel,“ svarade jag. “Jag
måste förkasta ert anbud.“
“Som ni vill,“ yttrade kreolen med hotfull uppsyn.
“Om tvenne timmar förnyar jag mitt besök, men ej
ensam, utan i sällskap med tvenne af edra och mina
vänner. Ni torde då hafva i beredskap mina tvåhundra
sovereigns.“

Kreolen reste sig upp för att lemna rummet. Jag
kastade blicken utåt hafvet. Den östra horisonten
bökade skifta i den första gryningens matta färgton.
1 löfyerket utanför mitt fönster slog redan en och annan
fågel sin drill. Om tvenne timmar var jag offentligt
vanärad. Lik frestaren i öknen stod kreolen framför
mig och räckte mig sin hand till afsked, med den andra
visade han åt hafvet.
“Le Soleil eller vanära! välj sjelf!“ sade han.
Min feberheta hand föll i hans.
“Om tvenne timmar,“ svarade jag, “är jag ombord
på skonerten och på väg till Madagaskar. Ni är djefvulen
sjelf, herr Robinyard, och jag har nu sålt till er både
lif och heder.“
Kreolen gaf till ett skallande skratt och försvann
lik en ödla genom dörren.
Jag kastade blicken i en på väggen hängande
spegel. Ofrivilligt studsade jag tillbaka. Mitt ansigte
var blekt som döden, mina ögon rullade vildt i sina
hålor, mitt hår stod rest på ända. Så som jag såg ut
i detta ögonblick, måste de fördömdas utseende vara.
Mantonaza, du var hämnad!
Fjortonde kapitlet.
Läsaren gör bekantskap med åtskilliga personers lefnadsöden.
— Kejsarinnans medaljong. — En slafförare kan också vara
poetisk. “Le Soleil“ är sedan klockan tio förmiddagen under
segel. Min besättning, bestående af fyrtio oförvägna
sällar, är i rörelse dels på däck, dels till väders. Infödingar
från Bengalen och Maladiverna, ruinerade kreoler från
Isle de Erance och Bourbon, hvilka lefvat som nabober

och fa dö som uslingar, utgöra mina följeslagare.
De talrika vapnen i min kajuta utgjorde de medel,
med hvilka jag kunde hålla denna otyglade hop i ordning
och till lydnad. Mitt första uppträdande ombord
hade ingifvit dessa galgfåglar en helsosam skräck för
min person och fysiska styrka. En malgach från Tin-
tinque på Madagaskar, en ståtlig karl, känd i Port
Louis som en väldig slagskämpe i negerqvarteret, låtsade
ej höra en af mig flere gånger till honom upprepad
befallning. Ursinnig häröfver rusade jag fram till
karlen, slog mina armar lik en jernkedja om hans lif
och slungade honom, trots hans motstånd, lik en boll
öfver relingen i hafvet. “Le Soleil“ var då under
segel och karlen ropade förgäfves att blifva tagen
ombord. Jag hörde ej härpå utan lät honom simma
i land till den ej långt aflägsna kusten af Isle de France.
Från detta ögonblick visade besättningen mig en oinskränkt
lydnad.
Skonerten var ett ypperligt fartyg och dess väl-
segling lemnade intet öfrigt att önska. Det blåste friskt
och de häft:ga vindbyarne från sydost framdrefvo
oss sex ä sju mil i timman. Alla segel, som kunde
draga, voro, trots vindens styrka, tillsatta och de
akterstagade masterna svigtade och bugtade sig som rö.
Min närmaste man i befälet, en inföding från distriktet
Hot-Corla på Ceylon, en välväxt, reslig och muskel-
stark singales, hvilken i tio år farit på slaffartyg mellan
öarne, betraktade med vältaliga blickar våra bugtande
stänger och rår. Jag var i en upprörd vild sinnesförfattning
och fann ett behag i denna öfverdådiga
segling. Isle de France visade sig endast som en
aflägsen, bakom oss försvinnande punkt, medan de höga
vulkanerna på ön Bourbon i samma mån förstorades.
Jag gaf min singalesiske styrman befallning om den
kurs, som borde styras, hvarefter jag lemnade däcket
och gick ned i min prydligt inredda kajuta.
Ensam med mig sjelf återförde jag i minnet föregående
dagens och nattens stormiga uppträden. Jag
såg mig åter vid spelbordet, hvarest min sista livre

vandrade ur min tomma ficka. Iter genomgick jag de
helvetiska qval, jag under natten lidit på verandan
utanför min boning. Tanken på hvad skrinet innehöll
rann mig åter i sinnet. Hvarför hade jag ej tagit
kännedom om hvad det innehöll, da jag derigenom
kunnat vinna upplysningar, hvilka kunnat vara mig
till oberäknelig nytta? Huru lätt hade ej detta skrin
kunnat gå förloradt, utan att de personer, hvilka måhända
hade ett stort, ett vigtigt intresse af att känna
dess hemligheter, deraf kunnat erhålla någon del ? Detta
skrin, hade jag ju sagt, skulle tvifvelsutan bereda min
lycka i verlden. Dess innehåll var mig ju obekant,
utom att Moyna i sitt bref yttrat, att det inneslöt
åtskilliga vigtiga papper samt den hemlighetsfulla
medaljong, om hvilken min far haft att berätta och hvars
förlust uppväckt känslor af förtviflan hos amiral Wester-
skjöld, min och min familjs fiende. Min nyfikenhet att
lära känna det lilla skrinets innehåll var väckt. Nu
om någonsin skulle den tillfredsställas. I den sinnesförfattning,
hvari jag befann mig, skulle skrinets hemligheter
vara en afledare för mitt dåliga lynne och skingra
mina dystra tankar.
Jag tog skrinet ur min koffert, stälde det på
bordet samt framtog ett litet huggjern och en hammare
samt började att arbeta med lockets uppbrytande. Länge
motstod det mina bemödanden, men slutligen sprang
det upp. Ett aflångt etui, öfverdra-get med rödt sammet
ocb hvars lock pryddes med en i guld broderad kejserlig
krona, var det första föremål, som mötte mina girigt
forskande ögon. Jag skyndade att öppna etuiet.
Omfattad af en ram, prydd med ytterst dyrbara
stenar och diamanter, strålade Katarina den andras bild
emot mig. Rysslands monarkinna var vid den tidpunkt,
då porträttet målades, en skön qvinna. Den höga
pannan, de fritt böljande lockarne, de stora om förstånd
och snille vittnande ögonen, den fylliga, symmetriskt
afrundade barmen, allt var behagligt, förtjusande, och
gjorde, att åskådaren länge och med välbehag betraktade
detta porträtt. Medaljongen, afsedd att bäras kring

halsen, var prydd med Wladimirsordens band. På
medaljongens baksida stod på franska:
TV/ Furst Alexander Bebutow, ett minne af dess
vän och monarkinna, den 12 Maj anno 1782.
Pen medaljong jag sett kapten Korp innehafva
ombord pa “Pata Morgana“ var således en annan än
den jag nu hade framför mig. Huru hade det smycke,
hvilket kapten Korp, enligt hvad allmänt troddes, be-
röfvat den vid Svensksund fallne ryske fursten, råkat
i amiral M esterskjölds händer? De papper, hvilka jag
sag ligga i skrinet, skulle möjligtvis upplysa mig derom.
Jag tog ett af papperen. På omslaget läste jag till
min förvåning följande :
“Min på heder och samvete författade lefvernes-
beskrifning, hvilken en gång skall rentvå mig frän en
handling, hvilken höljt mig med vanära och som förmörkat
min ålderdoms dagar. Denna handling öfver-
lemnar jag till min son Bengt Korp, med befallning
och vid hot af min förbannelse, att han deraf gör
sådant bruk, att hans fars heder och ära åter blifver
upprättad. Skrifvet på mitt dödsläger i Carlskrona i Juni
månad 1792. Bengt Korp A
Ater en hemlighet. Var ej den kapten Korp, jag
lärt känna, samme man, hvilken varit kamrat med min
far inom flottan?^ Af utanskriften på konvolutet syntes
detta ej vara förhållandet. Den kapten Korp, jag träffat
i amiralens hus, måste utan tvifvel vara en son till
mm fars gamle bekante från Svensksund? Hvarför
hade han ej vid emottagandet af mitt bref från mäster
David Kryger genast erkänt detta förhållande, utan
fortfarande i detta fall fört mig bakom ljuset? Hade
ej min ungdom och oerfarenhet hindrat mig ifrån att
se klart, skulle jag utan tvifvel genast funnit, att “Pata
Morganas“ unge befälhafvare och den kapten Korp,
min far omnämnt, ej kunde vara en och samma person.
Jag stod just i begrepp att börja läsningen af de papper,
konvolutet innehöll, när dörren till kajutan öppnades
och jag sag min singalesiske styrman inträda.

“En misstänkt seglare är i sigte, kapten,“ yttrade
han. “Jag förmodar, att det är topparne af ett krigsfartyg
vi se rätt ut i lä. “ _ c
På ögonblicket rusade jag ur kajutan och upp pa
däck. Med min kikare observerade jag det misstänkta
fartyget, hvilket jag inom kort fann vara en korvett
under fransk flagg. Jag anade, att det var “Berceau“,
det fartyg, som bevakade slafhandeln mellan öarne.
Jag gaf genast befallning om sättandet af läseglen,
på samma gång jag ändrade kursen ett och ett hälft
streck mera till lovart. Skonerten flög lik en rasande
öfver vågorna. Afståndet mellan oss och kryssaren biet
allt större, och denne, hvilken jag med skäl antog nyss
hafva lemnat Saint-Denis på Bourbon, trodde tvifvelsutan
på grund af den gjorda kursförändringen, att vi ämnade
segla till Fort Dauphin. Då korvetten endast syntes
som en liten svart, omärklig punkt och sedan all fara
för denna gång var öfverstånden, lemnado jag äter däcket
för att börja den afbrutna läsningen af de papper,
konvolutet innehöll. Jag tände en cigarr, intog en
beqväm ställning på min soffa och började läsningen af
Kapten Bengt Korps lefnadshändelser.
“Jag föddes 1741 i staden L., hvarest min far
var bosatt som handtverkare. Han var en någorlunda
välbergad man och sökte derför gifva åt mig, sitt enda
barn, en vårdad uppfostran. Jag sattes tidigt i skolan,
var lat och full af pojkstreck, lärde ingenting och förklarades
vid femton års ålder för en odåga. Hade mina
lärare mindre användt käppen och i stället genom förmaningar
sökt väcka min ambition, tror jag att ett
bättre resultat hade vunnits. Deras hårdhet och ständiga
bestraffningar lärde mig att hata bade dem och
boken. Hvad jag deremot läste med förtjusning och
ett alltmera spändt intresse, var resebeskrifningar samt
Robinson Crusoes äfventyr. Den sistnämnde var mitt
ungdoms-ideal och jag drömde mig ständigt i likhet
med honom på en obebodd ö, skild från verlden och
menniskorna. Måhända hade jag en aning om de äfven-

tyr och faror, jag skulle upplefva. L. var en lifiig
sjöstad och dref en betydlig handel med utlandet. Att
uppehålla mig ombord på de vid kajen liggande fartygen,
att lyssna till matrosernas vidunderliga berättelser om
allt hvad de upplefvat på hafvet och i fjerran länder,
utgjorde min käraste sysselsättning, och från hvilken
hvarken min fars böner, mina lärares aga eller min
mors tarar kunde afhalla mig. Till sjön stod hela min
hag, och en vacker dag lemnade jag mitt hem, gömde
mig ombord på ett segelfärdigt engelskt skepp, som låg
i hamnen, och bjöd föräldrar och skola för alltid
farväl. När jag återsåg min födelsebygd, voro mina
föräldrars grafkors förmultnade och jag fick endast omfamna
och fukta den gröna torfva, som betäckte deras
stoft. Min flykt hade fört deras grå hår med sorg i
grafven. Hvilka misshandlingar af stryk och svält jag
