uppkommit, hvilken ökade det inträngande vattnet.
På dagvakten hade vi sex fot vatten i rummet, och
pumparne kunde icke hålla läns, ty drefvet hade lossnat
i nåten och midshipsbultarne började gifva vika.
Kapten Hotham gaf befallning att alla pytsar om bord
skulle sättas i rörelse, och hvarje individ, officerarne
icke undantagna, hjelpa till att länsa skeppet; kryssseglet
sattes på fockmasten, storbramseglet på stumpen
af kryssmasten, och ny rorpinne insattes. Med denna
nödhjelpstackling lyckades det oss att få korvetten upp
i vinden. Kela dagen förflöt med ösande och pumpande,
och jag behöfver väl ej tillägga, att jag arbetade
i likhet med alla öfriga ombord. Mot aftonen gaf
chefen order' om att kasta backs- och de aktra skanskanonerna
jemte en del kulor och andra effekter öfverbord.
Om natten arbetades med att ösa och återställa pumparne
i brukbart skick, ty ballasten, som kommit in i pumpsotet,
hade förstockat dem och gjort dem obrukbara och
kettingarne sprungo tidt och ofta. Vattnet hade ökats
i rummet till sju fot. Sedan förbindningen på Sullivan
om natten betydligt gifvit sig, kastades på dagvakten alla
kanonerna, utom tvenne på skansen, öfverbord; men
som korvetten det oaktadt öppnade sig alltmer och
mer, spikades tjärad segelduk och hudar under por-
tarne och längs vaterbordens öfverkant, men icke heller
det visade någon verkan, hvarföre ytterligare en mängd
kulor och andra effekter vräktes öfverbord; i blysgången
till fördurken hade en yppad läcka fyllt hela förskeppet,
och som det var åtta fots vatten i durken,
nödsakades allt så väl befäl som underbefäl att arbeta
Kapten Darell. 6

122 VATTNET STIGER ALLT HÖGRE.
med pumpar och pytsar; såsom ett ytterligare försig-;
tighetsmått surrades eller omgjordades korvetten med(
kablar mellan stor- och fockmasten. De blesserade och)
sjuka transporterades upp på däck och lades akterut i
ett tält af segelduk och tjärade pressenningar. De i
striden fallne hade före stormens utbrott med öfliga:
ceremonier blifvit kastade öfverbord.
Oaktadt alla bemödanden, vann likväl vattnet dem
följande natten, då vinden ofta kom med hårda byar;'
en del af trossbotten föll ned i rummet och korvetten i
syntes också arbeta öfver måttan och sätta med för-c
skeppet. För några ögonblick sammanträffade jag medi
Weber. Han berättade för mig, att han hört, det vi;
endast stodo några få mil från jutska kusten och att vari
undergång syntes oundviklig. Yi lofvade hvarandra
att i vår sista stund vara tillsammans. Yi kapade ifråm
oss båda bogankarne, styrbords plikt och strömankarnei
samt tvenne af ankartågen. Allt krutet gick sammai
väg äfvensom tvenne af sluparne. En af pumparnei
blef upptagen, men utan ändamål, ty kullårarne hade)
gifvit sig och kulorna äfvensom ballasten ramlat in i
pumsotet. Chefen och officerarne hade gjort allt hvadi
som stod i mensklig förmåga, för att lätta och räddal
fartyget. Kapten Hotham hade i sjelfva verket, sedam
olyckan inträffat, knappast ett ögonblick lemnat däckets
och ingalunda sparat sig. Det är sådant uppförande,
som utmärker den sanne hjelten och sjömannen, ty icke:
endast i slagtningens hvimmel pröfvas det verkliga:
hjeltemodet. Ett sådant tillfälle, som det nyss beskrifna,
är farligare än mången slagtning.
Alla kanonerna och alla ankarne, utom ett enda,;
jemte alla tyngder, som kunde åtkommas, voro nu vräktat
öfverbord o h likväl syntes skeppet icke i ringaste måni
deraf lättadt; folkets krafter voro också, emedan ingen:
hvila erhållits sedan stormens utbrott, uttömda och derasi
mod började omsider sjunka. Äfven de käckaste visadel
nedslagenhet, och besättningen uttalade högt den önskan,
att, medan det ännu vore möjligt, fa lemna korvetten.i t

Kapten Hothams blick mörknade; han lät blåsa
besättningen akterut.
Under djup tystnad intogo matroserna sina stationer.
“Gossar,“ yttrade chefen, “jag tacker er för det
mod och den uthållighet, ni hittills visat. En brittisk
sjöman känner sin pligt. Såväl jag som edra offieerare
önska, lika såväl som ni, att få behålla lifvet. Jag
för min del lemnar hvarken er eller Sullivan. Ännu
en natt qvarstanna vi ombord. Vi skola försöka få
upp nödmaster och klara pumpsotet från ballasten. Blås
bort, högbåtsman! och friskt mod, gossar.“
Chefens orubbliga lugn ingaf folket nya krafter
till fortsatt arbete. Jag kunde ej annat än beundra
dessa mäns uthållighet och mod. Men hvad hjelpte
väl alla ansträngningar? Dagen och natten passerade
under arbetet med nödmasterna, men klockan tre på
morgonen, sedan pumpsotet blifvit helt och hållet nedbrutet,
ramlade vattenkärl, ballast och resten af
kulorna ned och förstörde cylindrarne för pumparne;
skeppets sammansättning gaf nu också vika. Hela besättningen
utropade med en mun, att korvetten icke
längre kunde hallas flott. De ville rusa till kobryggan
och fä utsatta de två återstående båtarne, barkassen
och stora slupen. Matroserna ryggade tillbaka, de mot-
togos af marinernas på dem rigtade gevär. “Bör ej
vid batarne!" hördes kapten Hotham kommendera; “ty i
sa fall befaller jag marinerna ögonblickligen gifva eld.“
Matroserna drogo sig stumma tillbaka. Ett doft
knotande mummel lät höra sig. Disciplinens band var
pa väg att gifva vika. I detta ögonblick visade sig
en sällsam, djupt gripande syn, som slog alla ombord
med häpnad och bestörtning.
Den tjärade pressenning, som utgjorde dörren till
det tält, hvaruti de blesserade lågo, hade blifvit dragen
undan och lemnat ingången till sjukrummet öppen. I
densamma stodo, lika vålnader, förste löjtnanten, en
ung vacker man, omgifven af fem till sex blesserade
matroser, hvilka, liksom han, stigit upp och lemnat
sina hängmattor. Kring den unge officerens panna

slingrade sig en röd blodig bindel och förlänade at hans i i
bleka, aftärda ansigte ett hemskt, spöklikt utseende. .
Ett par af de öfriga sårade buro endera af armarne i i
band, och återstoden hade dels fatt skottsar i bröstet, -
dels af granatskärfvor blifvit illa blesserade i ansigtet. ,
Med vacklande steg gick den unge oificeren och hans s
kamrater fram öfver halfdäcket till chefen. Allas ögon )
voro fastade på dessa män, och hade ej stormens t
dån samt hafvets rytande vågor borttagit hvarje ljud, i
skulle man ombord kunnat förnimma en flugas surrande.;
En häpnadsfull undran stod aftecknad i besättningens -
ansigten. “Sir,“ sade förste löjtnanten till kapten Hotham;
“jag och mina medsårade här hafva hört besättningens.
knot och önskan att få öfvergifva det fartyg, som i
konungens förtroende lemnat i er vård. Dessa olyck-;
liga vilja vanhedra brittiska flaggan. De äro fega kru-i
kor och ej engelska sjömän. Jag och mina kamrater;
här vilja uppoffra hvarje blodsdroppe för att söka räddai
korvetten. Befall öfver oss, kapten Hotham, vi stat
färdiga att lyda edra befallningar.“
Detta värdiga språk, jemte asynen af dessa sarade,t
blodiga män, gjorde ett djupt intryck på besättningen .1
Matroserna störtade akterut och buro under hurrarop)
de sårade åter in i tältet. Derefter samlades de om-i
kring chefen.
“Befall öfver våra krafter, våra lif, sir,“ ropade
de; “ni skall ej en minut mera finna oss svigta.“
Utkiken på förtoppen varskodde i detta ögonblick
land och bränningar rätt ut i lä. Trossbotten stod nu
under vatten. Af brist på sömn under fyra långi;
dygn nedföll, utmattad af trötthet och ansträngningar)
stundeligen någon af manskapet. Den nya fara, son;
hotade oss, tycktes ej göra något intryck på folket.
Kapten Hotham beordrade mastern och fyra a
de handfastaste karlarne till rodret. Sjelf stod hai
på sin hedersplats, kommandopallen, lugn och obevek
lig som ödet. Storbramseglet, som var satt pa stumt
pen af mesanmasten, blåste bort, likt ett flarn. D

rasande vågorna sjöngo med tusen stämmor korvettens
drapa, men ännu höllo Sullivans refben tillhopa,
ännu fanns hopp om räddning.
Solen, i uppgående, genombröt för nagra minuter
de svarta tunga molnen och visade oss hafvet som en
enda kokande bränning. Hvilket storartadt skådespel,
hvilken sublim, rysligt skön tafla! Himmel och haf
tycktes uppgå i hvarandra och bilda ett kaos af svarta
moln, hopade hvitskummiga vattenberg, gröna, djupa
afgrunder, i hvilka vi nedstörtade med en svindlande
fart, skälfvande i våra lemmar, lika de remnande^plankor,’
som ännu uppburo våra kroppar. Solstrålarne
liknade röda, blodiga strimmor på ett svart dok. Kusten
i lä framträdde allt tydligare. På en half minuts afstånd
från land kokade, skummade bränningarne, utvisande
djupets dolda klippor och ref. En valdsam vindstöt
oortslet vårt sista segel, nemligen krysseglet, som var
satt på fockmasten. Korvetten var nu lemnad till pris
åt vinden och vågorna, hvilkas hvita armar slöto sig
tillhopa och förde henne med svindlande fart mot bränningarne
och kusten. Posten vid timglaset slog i detta
ögonblick två klämtslag på skeppsklockan. Tiden var
klockan nio förmiddagen. Nionde kapitlet.
Sullivan går till hvila. — Jag återser fädernejorden i sallskap
med lindansare och vilda djur. — Hvart har min kusin tagit
vägen? — »När katten är borta, dansa råttorna pa bordet.»
En halftimme hade passerat; en lang, qvalfull
halftimme. Dessa trettio minuter, innan korvettens
förstäf rullade in bland bränningarne, tycktes mig en
evighet. Jag längtade efter att se mitt och de öfrigas

öde afgjordt. Hyar och en af oss skulle snart draga
lifvets eller dödens ödesdigra nummer. Sullivan hade
tagit sin första stöt, nu följde en andra och så en tredje.
Korvetten stod derefter stilla några ögonblick midt. ibland
bränningarne, som yrde högt öfver “puttingarne“. Derefter
började fartyget att förfärligt rulla styrbord och
babord. \i kunde märka, huru klippspetsarne borrade
sina hvassa tänder i skrofvet och bäddade Sullivans
graf i det mörka, hemlighetsfulla djupet.
Enligt masterns förmodan hade vi förlorat på jutska
kusten, sju engelska mil söder om Honstholmen, ett
för seglare särdeles farligt ställe. Fartyget lade genast
öfver med stäfven nordvart och fick hård babords
slagsida, hvarefter brottsjöar slogo tvärs öfver och borttogo
bastingage och reling. Så snart korvetten tornade,
skalkades luckorna, men till föga nytta, ty då
fartyget högg, gick skalkningen loss. En afdelning
matroser, de yppersta ombord, beordrades att taga vård
om de blesserade. Den äldste officeren tog nycklarne
till krutdurk och bränvinskällare och utsatte poster.
Landet var helt nära om styrbord, men bränningarnes
våldsamhet var sä förfärlig, att någon båt troligen ej
skulle kunna berga sig och uppnå stranden. Efter flere
fruktlösa försök lyckades det oss slutligen att få utsatta
barkassen och slupen. Sjön började nu bryta öfver
akterskeppet, och alla voro öfvertygade om, att korvetten
före middagen skulle vara vrak. Med de båda
ännu ombord befintliga skanskanonerna aflossades emellanåt
nödskott, för att draga kustbevakningens uppmärksamhet
på vår belägenhet.
Mr Fielding, den officer, som intagit förste löjtnantens
plats, befalde, att barkassen skulle bemannas
med frivilliga, för att försöka få de sårade i land jemte
en kabel, hvars ena ända fastgjordes ombord. Weber
och jag jemte tolf andra karlar sprungo genast fram
till fallrepet och derefter ned i barkassen.
“Bra, gossar,“ tillropade oss mr Eielding; “kom
ihag, att de sårades och edra kamraters öde beror på
er uthållighet och mod. Låt se, att ni hafva armar

af jern och muskler af stal. Ni, löjtnant Hill, tar befälet
i båten.“ Sedan de sårade jemte skeppsdokumenterna blifvit
transporterade ned i barkassen, stötte vi ögonblickligen
från sidan. Yi jagade undan brottsjöarne med en svindlande
fart. Årorna böjdes lika spön. Yi ansträngde
hvarenda muskel i vår kropp. Yar rodd var en kamp
med döden, som på alla sidor omgat oss, i hotande
brottsjöar, i klippor ofvan och under vattnet. Löjtnanten,
en erfaren officer, styrde barkassen lyckligt
genom alla dessa farligheter. J ed vår dyrbara last
uppnådde vi lyckligt den gula, sandiga stranden, hvarest
kustbevakningen och fiere fiskare emottogo oss och
förde genast de sårade i land. Kabeln styfhalades och
fastgjordes om en vid stranden nedgräfd kanon. Yåra
ansträngningar hade krönts med framgång. Att med
båten söka återvända till vraket, var en ren omöjlighet.
När jag kastade blicken utåt hafvet, såg jag, att
stormasten antingen gått öfverbord vid fartygets häftiga
stötar eller blifvit kapad. Detta senare var dock
händelsen. Innan middagen hade hela besättningen,
medelst kabeln, blifvit bragt i land. Sist af alla lem-
nade kapten Hotham korvetten. När han, lj ckligt räddad,
satte sin fot på stranden, emottog honom besättningen
med hurrarop. Pa ett beundransvärdt sätt hade
han skött sitt ansvarsfulla kall, och hans räddade besättning
utvisade den seger, han vunnit öfver elementerna.
Yid middagstiden kunde vi ej upptäcka ett spår
af korvetten. Delar af vraket, jemte en mängd proviant,
tunnor m. m., dref i land. De sistnämnda kommo
oss här väl till pass. Af segel, lånade af kustbevakningen,
uppslogos tält för besättningen, de sarade fördes
till °några i närheten befintliga fiskarkojor. Poster utsattes
°och alla sökte vi derefter en välbehöflig hvila.
När jag vaknade följande morgon, hade stormen
bedarrat. Jag lemnade tältet och gick nu till stranden.
En och annan stormil upprörde ännu hafvet,
hvilket visade samma upprörda tillstånd som dagen förut.
Kusten var betäckt med spillror efter vraket, och en

128 “ ej en skillin g , richard !“
del af korvettens besättning jemte fiskrarne voro sys -1 K
seisatta med att berga hvad som var ilandflutet. När i
jag åter var på väg till tältet, mötte jag kapten Hotharn, i
som vinkade mig till sig och lät mig genom tecken i
förstå att jag ej längre var hans fånge, utan kunde <
när som helst lemna dem.
Jag tackade honom med några få ord och återvände
till tältet. Återigen stod jag ensam och utblottad,
denna gång fattigare än förut. I tältet träffade <
jag Weber och omtalade för honom hvad som händt. .
Han syntes nedslagen och öfverraskad.
“Det var en dålig nyhet, du berättar, Thomas,“ 1
sade han, “men friskt mod och låt ej kuraget falla, i
Jag hade hoppats, att vi tillsammans skulle få se gamla f
England och segla några år tillhopa. Har du några i
penningar att reda dig med?“
“Ej en skilling, Itichard.“
“En landsman får ej lemna den andre hjelplös,“ ‘
sade han. “Se här, Thomas, har du allt, hvad jag eger, r
helsa min gamla mor och säg henne, att ingen dag s
går förbi, utan att jag tänker på henne.“
Han lade några småmynt i min hand. En stund (
derefter lemnade jag tältet i hans sällskap. I en näsduk 1
hade jag förvarat några skeppsskorpor och ett stycke
saltgrönt kött. Tysta vandrade vi öfver den flacka, i
sandiga stranden, tagande vägen åt några fiskarkojor, i
desamma, i hvilka våra blesserade lågo. Yi mötte en i
jutsk fiskare, hvilken jag sporde’' om namnet på och vägen i
till närmaste stad.
“Ni har fyra mil Eladstrand och litet mer till 1
Eredrikshavn,“ sade han; “farvel og lykke paa reisen.“ 1
Juten skyndade i väg, förmodligen rädd att komma i
försent för att få sin andel med af det strandade godset, t
Vid fiskarkojorna tog Weber afsked af mig. Hjertligt;
tryckte jag den redlige ynglingens hand och fortsatte j
min vandring öfver sandslätten.
Mot middagen kom jag in på stora landsvägen, 1 1
som förde till Eladstrand och Eredrikshavn. De öde <
hedarne syntes nu sparsammare, och en gles skogstrakt

too- sin början. Hungern började infinna sig, ochjag
slö- mig ned vid sidan af vägen i skuggan af nagra
björkar för att äta af min magra matsäck. Sedan
ja- slutat min måltid, lade jag matknytet bredvid och
insomnade. Tröttheten efter ansträngningarna, före och
efter skeppsbrottet tog ut sin rätt. Jag kande mig
styf i alla leder och vandringen i den djupa sanden
hade ytterligare medtagit mina krafter.
Jag uppvaknade vid det, att jag kände en e ,
flåsande” andedrägt bränna mitt ansigte I ett ögonblick
var jag på benen; och tänk er mm bestörtning oc
fasa, då jag fann mig stående öga mot öga framfor en
stor lud n björn, en äkta gråpelsad nalle, som visade
mio- sina föga inbjudande tänder, mellan hvilka jag
upptäckte några qvarlefvor af mm näsduk, hvilken
nalle jemte dess innehåll låtit sig väl . smaka. Att
matknytet låg bredvid mig var utan tvifvel orsaken,
hvarför besten ej genast angrep mig. En lang jern-
kedja, fästad om björnens hals, släpade langs sidan af
djuret. Det var påtagligt, att björnen slitit sig los och
rymt till skogs från något menageri. Snabb som tanken
inom mig, grep jag kedjan med ena handen oc
fick fatt i en massiv stör, som endast lag nagra fä steg
ifrån stället. Derpå uppvaktade jag min ovälkomne
fridsstörare med en dugtig bastonad, hvilken gjorde
honom helt spak och medgörlig. Medelst en och annan
uppmuntring med stören dref jag björnen framfor mig.
Slutligen fann han sig i sitt öde, och i detta besynnerliga
sällskap intågade jag mot aftonen i den lilla
“byen“ Fladstrand, ett föremål för alla förbigåendes
uppmärksamhet och undran. „
Ja- stannade utanför en någorlunda snygg krog, Iran
hvars gård tonerna af ett positiv hördes. Min följeslagare
började spetsa öronen och ställa sig i dansattitud pa
bakbenen. En mängd pojkar och annat folk stannade
och sågo på min dansmästare med stirrande ögon och vidöppna”
munnar. Slutligen bröt jublet löst och åska-
darne helsade under det kungliga namnet “der Konig
Friedrich Wilhelm" min ludne dansör åter välkommen

till deras “by“. Stojet och skriket hördes in på går-
den och lockade folket jemte positivspelaren nt på gatan.
Den sistnämnde, en tjock rödbrusig tysk, klädd
som harlekin, satte positivet och en derpå hoppande
apa ned på gatan och störtade fram till “König Wil-
helm“ och omfamnade honom under åskådarnes skratt-
salvor och bravorop.
“So har jack dig åter, mein brave gut,“ utropade
tysken, liksom fadren till den förlorade sonen. “Jack
har grätit unt schreiet unt sorgt dich so skräcklich.
Mein Weif unt den lille Mathilde har grätit unt schreiet
zusammen. Välkommen ätter, micke välkommen!“
Djurets egare, ty det var ingen mindre än han,
ville fatta kedjan och föra “Köuig Wilhelm“ in på
garden; jag höll stadigt tillbaka och protesterade mot
att släppa min fångst. En god stund förgick, innan
tysken hann så pass lugna sina upprörda känslor, att
det kunde komma till en förklaring oss emellan. Eörst
sedan hans hustru och dotter tillkommit och fått mannen
att taga reson, blef det mig möjligt att berätta,
pa hvad sätt jag gjort “König Wilhelms*1 bekantskap
och fordra ersättning för mitt besvär, mitt uppslukade
matknyte, tidspillan m. m. Min klena kassa behöfde
en liten tillökning och jag hade beshitit att ej släppa
mitt byte utan en hederlig lösen. Ahörarne gingo på
min sida och björnens egare inbjöd mig på en mugg
öl för att närmare språkas vid, rörande denna angelägenhet.
Jag införde nalle på gården och skaffade
honom logis i ett tomt stall samt stoppade nyckeln till
dörren i min ficka. Derefter gick jag in i krogrummet
och lät gifva mig ett stycke bröd och fårost. Strax
derefter inträdde tysken med de båda fruntimren. Han
bjöd pa öl öfver lag och berättade för mig, att han
utom björnen var egare till en apa, en skallerorm och
en talande kakadora från Java. Hans fru spelade fiol
och jonglerade med knifvar och messingsbollar och hans
fjortonåriga dotter dansade på lina.
Sedan tysken fått del af det missöde, som drabbat
mig, erbjöd han mig att taga tjenst hos honom som ■ .
1
.3 - ■ 3 : . , t

djurvaktare, då jag kunde påräkna fn resa och underhåll
genom hela Jutland och Nordslesvig anda till
Flensborg. Derifrån ämnade han sig sjövägen. öfver
till Sverige för att derstädes visa sina djur, sm jonglerande
fru och sin lindansande dotter. Tysken räckte
mm sin hreda, grofva hand; min föll deruti, ty noden
har in "en lag, och sålunda var jag nu fran midship-
man på°en engelsk korvett degraderad till djurvaktare hos
mäster Schmidt från Boitzenburg.
Yi lemnade den lilla hyn Fladstrand och genomtågade
hela Jutland, samt uppehöllo oss tid efter annan
dels på landsbygden, dels i städerna. Jag matade djuren
och aflöste mäster Schmidt vid positivet, medan han inne
Då värdshuset drack sitt öl och politiserade med gasterna.
Hvilken tysk pratar ej politik? Under askadarnes handklappningar
dansade den lilla Mathilda pa sm hogt
sväfvande lina. Det var ett vackert, älskligt barn,
som med leendet på de rosiga läpparne och med ogouen
strålande af fröjd, sväfvade likt en bevingad varelse
på den halsbrytande linan. Nar vi hlifvit mera bekanta
med hvarandra, frågade jag henne om hon fann ett
nöje uti att dansa och utsätta sig for faran att nedfalla
och hryta sönder armar och ben.
“Ack, herr Thomas," sade hon, “ni känner annu
ei riktigt’ till hvad ett sådant eländigt lif, som mitt,
vill säga. Utan något stadigt hem, utan något sa -
skap med andra barn vid min ålder, i saknad af allt
som utgör ungdomens glädje, har jag sa småningom
lärt mig att finna behag i det yrke, som nnna föräldrars
fattigdom trungit mig att lära. Mr jag palman
sväfvar högt öfrer jorden, glömmer jag allt omkring
mi". Mitt hjerta klappar af glädje och fröjd. Jag
tveker mig sväfva mot himmelen, dit dragen af osyn-
liva händer Åskådarnes hravorop och handklappningar
kalla mig åter till den bittra verkligheten och be-
dröfvad nedstiger jag åter till jorden."
Ja" beklagade det stackars barnets ode. Manga
år efteråt såg jag en ung tjusande dansös upptrada pa
Carls-teatern i Wien. Det var under restaurationsaret

VAK HON LYCKLIG?
1815, just da den stora furste- och diplomatkongrea
sen yar öppnad i Österrikes hufvudstad. I de prakti
u a logerna syntes de särskilda staternas fullmäktige
sa om furst Mettermch, baron Wessenberg, grefve Nes
selrode, lord Castlereagh, furst Talleyrandf grefyarnc
Munster och Wmzegerode m. fl. Den unga danI3
uppväckte stormande förtjusning och efter hvarje num-i
buketto Tfll 0 mt-ha°ndklaPPDingar °Ch blomste^]
etter. Till min forvamng igenkände jag i den
Mn bvn^TTi ,Maxthilda Schmidt’ m^n bekantskapi
fran byn Fladstrand. Hon hade lemnat linan och dan ,
b n ^ Hon skimrade af gas och juveler,]
on stod med de sma fotterna i lagerkransar och blommor-r
7Z lina Dkb-dfde S1- lyCkllgare ^ då h°n
pa sin lina, kladd i en liten kort blå kjol och med de
ScUhmidt hal' h * i^!^6 kring halsen? Mathilda
ochmidt hade haft lyckan med sig; huru många af
hennes likar kunna säga detsamma?
benämnd!eilSbUr°g f °k “sallskaPet“> som mäster Schmidt
benämnde^sm sa två, som fyrbenta och krälande familj
vT rl ^ df“sk iakt °°h seglade öfver till Sverige!
för alltid -K” wm,n iCh här leranadel'ag “sällskapet"
föj det t. t™? hvilkGn J'ag hade att tacka
mande £ ^ mig ett brum-
11 aflked, apan sag sorgsen ut och kaka-
doran skrek oupphörligt: "adjö med dig, Thomas!" En
manad hade forflutit sedan mitt skeppsbrott med Sul-
hvan. Haj hade gått till ända och en varm juni sol
spred sma hfvande strålar öfver de i högsommarens
herrliga skrud prunkande ängarne och fälten, när jag
Karlskrona ^ på väg till
nafurÅteSen tjUSadeS mitt Öga af Bleki^ herrliga
tur. Denna provins är en glänsande smara-d i
Sveriges krona. Detta intagande land liksom förånar
ett afrn/^ n0rdlsk natur’ sammansmälta till
n L / ?dt h6lt“ Skrifver skrifver Carl August
_ ander, denne förståsigpåare hvad sköna landskap
1 Saga- E d mild luft fläktade fram mellan bergen

fågelsång hördes från hvarje lund, från hyarje buske
yid yägen. Jag drömde mig lustvandra i Armidas park
eller Floras trädgård. När jag passerade ett täckt landt-
hus, hvars trädgård sträckte sig ned till vägen, hörde
jag en ren, frisk fruntimmersröst sjunga från en berså
af doftande syrener. Sången minnes jag väl, ty jag
stannade och lyssnade hänryckt till tonerna.
»När Phoebus breder
Skarlakanstäcken
På sina fålar
Och fattar tömmen
Och blickar neder
I silfverbäcken,
Der blomman prålar
I morgondrömmen;
O, huru herrligt!
När lundens siska
Sin visa höjer
Och takten viftar
Med lilla vingen;
För flägtar friska
Sig axet böjer
I blomsterringen;
O, huru herrligt!
När forsen Kastar
De klara perlor
I åens vatten;
Och muntert qviitra
De yra trastar,
De glada ärlor
På blomrabatten
Till källans cittra;
O, hurn herrligt!
När drotten nickar
»Farväl» i vester,

