fröjdade mina ögon. Ödlan och gräshoppan förlustade
sig på den gröna strandmattan och litet emellan
q vittrade en fågel, men tystnade snart igen. Öfverallt
rådde ett djupt lugn, luften var frisk, svärmar af insekter
hvimlade i gräset och betande hjordar syntes på
afstånd. Det fritt svallande lifvet uppenbarade sig åter
för mig, nyss undanryckt dödens kalla omfamning.
.Ungefär en fjerdedels mil hade jag aflägsnat mig
ifrån kusten, när jag öfverfölls af en mattighet, som
gjorde, att jag endast med yttersta möda förmådde
släpa mig framåt. En brännande feber rasade inom
mig, mitt hufvud värkte, och jag kände, att jag snart
maste duka under. På långt afstånd hade jag upptäckt
de hvita murarne af ett kloster; och lik en drucken
raglade jag framåt. Jag kände ej mera hvarken hunger
eller törst. Vilda orediga fantasier jagade igenom mitt
hufvud. Omsom sprang jag lik en galning framåt,
ömsom stannade jag flämtande af trötthet. När jag

uppnådde klosterporten förmådde jag endast svagt draga
på klocksträngen för att gifva mig tillkänna. Sanslös
nedföll jag i gräset utanför porten, utan medvetande,
utan tecken till lif.
En morgon, jag minnes det så väl, som om det
varit i går, i stället för femton år tillbaka, uppslog
jag mina ögon och fann mig liggande i ett litet mörkt
rum, sparsamt upplyst af ett högt beläget fönster försedt
med galler. Jag trodde mig drömma och kunde ej reda,
huru jag kommit dit. Striden, skeppsbrottet, allt framträdde
för mig i ett oredigt virrvarr. Forskande sag
jag mig omkring och märkte nu först, att en person
fanns inne i rummet. Det var en medelålders man,
hvars kloka, förståndigt blickande ögon syntes uppmärksamt
och deltagande betrakta mig. På mannens
drägt var ej svårt att finna, att han tillhörde en af
de många munkordnar, hvilka suga musten och förslöa
tankekraften hos det tappra, af ett bättre öde förtjenta
spanska folket.
Munken trädde med ljudlösa steg fram till min
säng. Nu först märkte jag, att min högra arm var
omgifven af en blodig bindel. Jag måste varit mycket
sjuk, då jag ej haft känsla för hvad som vederfarits mig.
“Hur befinner ni er?“ frågade mig den okände
på god och välljudande franska. “Ni har varit mycket
sjuk, men lofvad vare Guds heliga moder, till hvars
ära detta kloster blifvit inrättadt, tyckes all fara för er
numera vara öfverstånden. Edra krafter voro helt och
hållet uttömda; ni måste varit ute för någon hemsk,
förfärlig tilldragelse ?“
I få ord delgaf jag främlingen det olycksöde, som
drabbat mig; derefter sporde jag efter namnet på det
ställe, h va rest jag befann mig.
“I klostret Santa Maria, tio mil från Cadiz. För
fjorton dagar tillbaka fann en af mina bröder er liggande
utanför porten till denna fristad utan tecken till
lif. Ni blef införd i detta rum, och våra bemödanden
att rädda ert lif hafva genom den heliga jungfruns
Kapten Darell. 12

nåd krönts med framgång. Er uniform tillkännagaf att
ni var fransman, en af våra allierade, och detta förutan,
bjuder oss vår religion att visa barmhertighet mot en
nödstäld like.“
Med några hjertliga ord tackade jag den andlige
mannen, hvars namn var Castilla, för den välvilja,
som kommit mig till godo. Patern gaf mig en
vänlig uppmaning att med lugn och tålamod afbida mitt
tillfrisknande, hvarefter han lemnade mig allena.
Långsamt, oändligt långsamt gick det för mig att
återvinna mina krafter. Veckor kommo och gingo, men
helsans färg ville ej återvända på mitt ansigte; min
stai’ka ungdomskraft syntes bruten. Fyra månader hade
jag tillbragt i klostret. Mars månad 1806 fann mig
ännu svag och stapplande, stödd på pater Castillas arm
vandra omkring i den tjusande ti’ädgården, hvilkeu om-
gaf klostret. Jag hade skrifvit tvenne gånger, dels till
min far, dels till kapten Korp, och underrättat dem om
hvad som inträffat. Med obeskriflig längtan afvaktade
jag deras svar och underrättelser om ställningar och
förhållanden der hemma.
En dag satt jag som vanligt på mitt favoritställe
i trädgården under de doftande mandelträden, hvilkas
täcka, nyss utslagna blommor fy Ide luften med sina vällukter.
En sedan länge ej erfaren känsla af välbefinnande
gjorde mitt lynne denna dag mera gladt och spänstigt.
Framtiden syntes mig mindre mörk och dyster. Väl
hade jag vunnit i erfarenhet och kunskaper, men föga
eller intet på oberoendets väg. Jag var lika fattig som
när jag lemnade mina föräldrars torftiga hem. Annorlunda
måste det blifva.
Försjunken i drömmar hade jag ej varseblifvit
pater Castillas närvaro. Han gaf mig ett lätt slag på
axeln. På uttrycket i hans ansigte kunde jag märka,
att han medförde något gladt budskap.
“Se här, min unge vän, medför jag läkemedel både
för kroppen och själen,“ yttrade patern, i det han
framtog och räckte mig ett bref. Utanskriften gaf tillkänna,
att det var ifrån min far. Jag gaf till ett

glädjerop och omfamnade i min förtjusning den frodige
klosterbrodren. “Måtte ni bekommit goda underrättelser/' sade han
till mig. “Jag går att anropa den heliga jungfrun för
er lycka och välgång. Kom ihåg, min vän, att utan
bön och tro finnes ingen varaktig glädje på jorden."
Munken helsade mig vänligt och aflägsnade sig.
Klosterklockan, som i denna stund kallade till bön,
tycktes mig i detta ögonblick ljuda mera högtidligt än
vanligt. Dallrande genomforo dess toner den milda,
klara luften. Allt omkring mig var stilla och fridfullt,
och för den, hvars hjerta blifvit krossadt under striden
med verlden och sitt öde, kunde en mera passande
tillflyktsort än klostret Santa Maria ej finnas. Jag
skyndade att läsa fänrikens bref och meddelar nu läsaren
dess innehåll, uteslutande hvad som ej är af allmännare
intresse. “Min käre Thomas!
Med “Fata Morgana" hafva vi erhållit den lika
glädjande som öfverraskande underrättelsen att du ännu
är bland de lefvandes antal. Yi hade redan länge
sörjt dig som död, och din mor och dina systrar hade,
för att hedra ditt minne, i fyra månader burit svarta
klädningar, när de gingo i kyrkan. Jag ensam tviflade
på, att du var i Herranom, ty ingen med namnet Darell
har dött före 80:de året, såvida de ej stupat i krig,
ty fiendens kulor har jag ej tagit med i beräkningen.
Yi hafva haft några goda år, så att till och med
en och annan hvetekaka varit att skåda på vårt bord.
Äfven ha vi haft bröllopp i huset. Din äldsta syster,
Maria, har nemligen blifvit gift med kyrkovärden Jan
Persson i Bollinge. Du påminner dig väl mannen eller
åtminstone hans stora rödbruna fuchs med en hvit bläs
i pannan r Han var en bergad karl och kunde uppvisa
ett rent prestbetyg inför Gud och verlden. Du vet
att jag endast efter hederns och ärans måttstock mäter
menniskornas värde och ej efter penningkistan, vapenskölden
eller deu guldbroderade rocken. Således gaf

268 TKEFLIGÅ SYHETEE FKAN HEMMET.
jag utan betänkande mitt bifall till din systers förening <
med den hederlige Jan och dermed basta.
Försynens hand har underbart vakat öfver dig.:
l)e faror, du undergått, böra derom öfvertyga dig. Dui
bör nu hafva bortnött ungdomens kantigheter och för-'
villelser och vara en man så till förstånd som karakter. ■
Vi hafva ett dåraktigt krig på halsen och våra trupper i
uppträda mot fransmännen i Pommern som dockorna:
på en skuggteater. De visa sig och försvinna samt
spela en ömklig role. Flottan är i lägervall och den i
ende, som häfdat dess gamla rykte, är Wirsén med (
sina kanonslupar i pommerska farvattnen. Kungen är i
galen, påstår man. Det vissa är, att lian ligger overksam
i Pommern och låter allt gå vind för våg så deruto <
som här hemma. Ryssarne röra på sig, och man talar om, i
att de ämna ockupera Finland. Vår flotta saknar både <
befäl och manskap. En mängd unga, oerfarna män i
blifva konstituerade som löjtnanter för att fylla bristen i i
på befäl. Eftersom du varit anstäld som officer i fransk 1
tjenst, bör det ej vara någon svårighet för dig att här i
hemma få en officers-fullmakt. Insänd ofördröjligen din i I
ansökan härom. Du behöfver ej frukta, det vår fiende <
amiral Westerskjöld skall lägga hinder i vägen härför. |
Ran är ej hemma utan hos kungen i Pommern och t
anstäld vid flottafdelningen i Stralsund.
Hvad du yttrar om amiralen och hans förhållande <
till oss, är allt riktigt. Men i sina anteckningar har i i
han glömt att sannfärdigt relatera sitt förhållande till 1 [
din moster, innan han blef' gift med henne. Han hade <
lyckats öfvertala den svaga qvinnan att lemna mitt hus t i
och fly med honom. Jag skyndade efter dem och tvang j
den förnäme förföraren med min långa pamp på hans
strupe att upprätta min svägerskas heder och gifta sig { t
med henne. Från denna stund var han min svurne <
fiende. Jag har haft besök af sonen till Bengt Korp. Det i
var en präktig karl och olik sin far i mycket. Jag <
visste ej, att den sistnämnde var död. Ett skrin med i
vigtiga papper från dig hade han bekommit, och han i

var på väg till amiralens hustru och dotter. Han
tyckes vara uppfyld af hat till amiralen, och jag tror
att den sistnämnde bör taga sig till vara, om det förhåller
sig med medaljongen, som sonen till Bengt Korp
berättade för mig. Förgäfves sökte jag utforska af
honom, hvarest min svägerska uppehöll sig. Bet kan
också på det hela vara mig likgiltigt. Jag är gammal
och trött af lifvet med dess många strider. Kaptenen
längtade efter att få träffa dig. Var försigtig och lat
honom ej, om ni råkas, begagna dig som redskap tor
sina hämndplaner. 0 0
Från dina bröder kan jag helsa. De ga framat
med säkra steg på den bana de valt. Fredrik har tjenat
sig upp till officer och Wilhelm väntar endast pa ett
gynnsamt tillfälle att förijena sina epåletter. Du finner
således, att tapperhet och mod oftast äro lika goda
gåfvor, som ett godt hufvud. Detta säger jag ej för
alt såra dig, min käre Thomas; ty får du lefva, blir
väl äfven du karl. Mäster David Kryger haller i sa
fall dina aktier uppe här hemma, när talet faller pa
mina söner. Presten är din vän, och man vill till och
med påstå, att han tänkt på dig i sitt testamente.
Din mor är kry och rask samt beder dag och natt
för din välgång. Skynda dig att återvända, ty borta
är bra, men hemma är bäst. Adjö med dig, min gosse.
Sådant var innehållet af min fars bref. Mma
bröders framgång uppväckte både min glädje och afund.
Jag måste hem, för att, som jag hoppades, äfven finna
lyckan och visa, att Thomas Darell ej vanslagtats.
Jag skyndade in i min mörka kammare och skrei ett
bref till min far, i hvilket jag närslöt en ansökan om
anställning vid fiottan. Med en skyndsamhet, som om
det gält lifvet, skvndade jag att rusta mig i ordning
till afresan. Tanken på att sjövägen fran Cadiz återvända
till fäderneslandet öfvergaf jag i betraktande af
den tidsutdrägt eu sådan färd skulle medföra, och beslöt,
att land vägen öfver Spanien, Frankrike och Tyskland
begifva mig till Stralsund eller Hamburg samt
derifrån öfver till Sverige.

Ätta dagar efter ankomsten af min fars bref höll 1
en vetturino med sina brokigt utstyrda mulåsnor utanför!
klosterporten för att föra mig till Sevilla. Jag förbigår i
mitt afsked från klostret och dess välvilliga invånare. Patén
Castilla hade fattat en fars kärlek för mig, och på hans i
enträgna begäran gaf jag honom det löftet att framdeles«
meddela honom underrättelser fran mig. Ännu en gång ■
tryckte jag den vördige munkens hand, skyndade upp]
i åkdonet, vetturinens piska smälde, mulåsnorna satte 1
sig i raskt traf, och Santa Maria försvann snart ur
min åsyn. Mitt lugna fridfulla lit var slut; jag skyndade
nya okända öden till mötes.
Utan att råka ut för stråtröfvare eller banditer, •
dessa så alldagliga äfventyr i Cids och Don Quixotes
romantiska land, uppnådde jag Valencia, passerade Pyre-
neerna och var i Prankrike. I Toledo hade jag köpt
mig en förträfflig klinga och af en fransk vapenfabrikant
i Pau ett par ypperliga pistoler. Hela Prankrike <
föreföll mig som ett enda stort läger. Öfverallt i städerna
exercerades rekryter och sjöngos krigiska sånger. 1
Värdshusen voro uppfylda med officerare och soldater,
hvilka voro pa väg till Pranken, hvarest Napoleon
koncentrerade sina armekarer i afsigt att sedermera fram- •
tränga genom de bergpass, som skilja frankiska landet t
fran det thiiringska, för att genom ett anfall på venstra )
flanken förstöra furst Hohenlohes armé och tillika afskära i
preussiska hufvudhären under hertigen af Braunschweig >
återvägen till Elben. Preussen skulle dyrt få plikta j
för sitt förräderi att intaga Österrikes plats i den tredje :
koalitionen, hvilken Napoleon sprängt vid Austerlitz. .
Jena och Auerstädt skulle föra franska härarne till ]
Berlin och sätta Preussen i fara att utstrykas från de ■
sjelfständiga staternas antal.
Napoleon stod pa höjden af sin ära. Europa 1
darrade för denne nye Caesar och hans segerdruckna i
legioner. Med giftnild hand bortgaf han riken och \
kronor. Lika ödmjukt kretsande drabanter kring den 1
stralande krigiska solen, skulle det förödmjukade Europa t
i Erfurt se församlade, utom de båda kejsarne Napoleon 1 II

och Alexander, 4 konungar, 34 furstar och prinsar,
24 statsministrar och 30 generaler. Den af segergudinnan
gynnade corsikanen, f. d. artilleri-löjtnanten
Bonaparte, kunde nu infria sitt, till hans gunstling,
skådespelaren Talma i Paris gifna lofte, att han i
Erfurt skulle spela för en parterr af konungar .Entusiasmen
för Napoleon var vid denna tidpunkt i Frankrike
gränslös. Det felades honom endast att hafva eg
en Nelson, och verlden hade hört honom till. Atven
iag blef smittad af den allmänna hänförelsen. Den
franska uniformen hade jag bibehållit sedan min anställning
på Bedoutable, emedan den var ett pass, som or-
skaffade mig värdshusvärdarnes aktning och folkets
sympatier. I källarsalen drack jag kejsarens skai med
veteraner från Lodi, Pyramiderna och Austerlitz. Min
röst ropade lika ifrigt som de öfnge: lefve kejsaren ,
och jag brann af längtan att fa se den man, vars
rykte med ljungeldens hastighet flög öfyer verlden.
Jag var snart inne i det olyckliga Tyskland härden
för så många blodiga krig och nu skadeplatsen for
fransmännens segrar. Napoleons temligen godtyckliga
militär-herravälde i Tyskland, i förening me e ma
teriella bördor, som pålades folket af de transka ockupationstrupperna,
hade nästan öfverallt framkallat en mot
fransmännen fiendtlig sinnesstämning, ty tysken, som
fördrager det största tyranni af sina inhemska furstar
med ett tålamod, som öfvergått till ordspråk, ar utomordentligt
känslig för tyranniet, då det utgar fran främmande
herravälde. Min franska uniform, som forut
varit mig ett kraftigt medel att underlätta mm resa, var
mig numera lika mycket menlig. Värdshusvärdarne gjorde
tusen svårigheter att anskaffa hästar Fransmannen
hade lagt beslag på alla dylika för kavalleriets och
arméns behof. Uti ett dylikt värdshus, beläget tva mil
från Schmalkalden, måste jag, trots mina hotelser och
protester, i tre dagar förgäfves vänta pa hästar. Jag
var ursinnig och hotade den tjocke värden med stegel
och hjul, i det jag lät min sabel blixtra för hans ogon.
Ingenting hjelpte, jag måste, såvida jag ej ville vandra

FRANSKA GÄSTEK.
till fots, beqväma mig att vänta, intill dess värden
■ ann for godt att hjelpa mig ur min förlägenhet. Mitt
enda tidsfördrif under dessa långa dagar var att gräla
pa värden och att genom fönstret betrakta den aflägsna
ihiiringer-skogens dunkla massor vid horisonten.
Tre<Jie ^agen Pa aftonen hördes plötsligt vapenbuller
och det orediga sorlet af om hvarandra talande
röster pa garden utanför värdshuset. Det var en trupp
rekryter, som på väg till marskalk Lannes’ detacherade
kär, hvilken stod i grannskapet af Saalfeld, nu tog
nattqvarter' i värdshuset.
8nart tyldes salen af officerare och soldater. Mat
och vin reqvirerades af de hungriga gästerna i ordalag,
SCIUl..k°m..^eri ti0°ke, förut uppstudsige värden att darra
af förskräckelse. Jag blef snart bekant med truppens
beiäl, som bestod af en gammal major, en kapten och
t\Ta löjtnanter. Den förstes ansigte var en lefvande
pi ofkarta pa halten af sabelhugg. De korsade hvarandra
i alla riktningar och gåfvo den tappre majoren
utseendet, af en tatuerad vilde. På bröstet bar veteranen
hederslegionens kors och jernkroneorden, en ringa belöning
för det han släppt till sitt skinn åt Egyptens
mamelucker och Rysslands horder.
“Löjtnant de Jonne,“ skrek majoren till en af de
unga officerarne, hvilken dyster och sluten hvarken åt,
drack eller talade. “Löjtnant de Jonne! Så nära inpå
fienden duger det ej att förlora kuraget och se ut som
en ievattens-fanrik. Ge på båten alla kärleksgriller
och hemta mod, ty, vid mitt kors! är ni annars för-
xorad. Ni, den tappraste officer vid hela 24:de jägar-
regementet, förlora kontenansen för det ni måste uppskjuta
ert bröllopp, till dess vi hunnit klå preussarne.
Känner jag den lille korporalen rätt, så är den saken
snart afgjord; res derefter till Paris och hylla Venus
sedan ni först offrat åt Mars.“
“Majoren har rätt,“ utropade de öfriga officerarne.
“Ron courage, tappre kamrat! Din skål, de Jonne! Din
fästmö, mademoiselle le Yasseur, är skön som en engel
och trogen som guld, och du behöfver ej frukta, att

någon rival kniper bort hvarken flickan eller pappa
le Vasseurs penningkista."
“Det är just det som jag fruktar,“ yttrade med en
djup suck den unge officeren. “Gubben le Yasseur har
alltid afskytt militärer, och en fattig knekt som jag
uppväcker till och med hans hat. Han .. .
“Borde fusiljeras för dylika tänkesätt," afbröt majoren,
tömmande sitt glas och i vredesmod slungande det
i hufvudet på den lyssnande värden, som hastigt drog
sig undan. “Har ej den girigbuken le Yasseur, som
leverantör åt armén, förtjent hvarenda sous han egei r
Vid min ära, de Jonne! gaf jag icke både flickan och
hennes far på baten.“
“Louise har ingen del i sin fars handlingssätt, och
att hon tänker raka motsatsen mot honom, bevisar bäst.
att hon älskar mig,“ svarade de Jonne suckande. Hon
och jag äro barndomsvänner. Etter tusen svårigheter
lyckades det slutligen oss, att när jag på permission
återkom till Paris, öfvertala hennes far att gifva sitt
samtycke till vår förening. Den listige le 'V asseur, som
mera aktade på politiken än vi älskande, anade att
kriget snart skulle ånyo utbryta. “Nå väl,“ yttrade han,
“jag vill ej längre vara döf för edra böner. Ert brollopp
kommer att firas jemt en månad härefter, således måndagen
den 15 Maj. Skulle ni innan dess blifva kallad
under fanorna, svär jag vid Gud, att Louise aldrig
blir er hustru. Till utsatt dag har ni mitt löfte; njut
af er lycka, men bed till Gud och kejsaren, att ni ej
måtte blifva bedragen."
Ejorton dagar derefter var kriget mot Preussen
förklaradt och jag fick order att inställa mig vid mitt
regemente. Louise och jag voro förtviflade, men hvad
hjelpte det att klaga? Hennes fars leende och triumferande
blickar gjorde mig ursinnig.
“I dag skrifva vi den 2 Haj,“ sade han till mig.
“I öfvermorgon lemnar ni Paris, stackars gosse ! Jag tror
aldrig, att ni kan hinna undangöra ert arbete med
preussarne till tiden för ert bröllopp. Jag beklagar er,
de Jonne."

“Jag skall anskaffa en annan officer i mitt ställe,
utropade jag. - “Kejsaren har med afseende på mitt
giftermål medgifyit mig denna rättighet under loppet; |
af sex veckor. Hvad säger ni derom, herr le Yasseur ?“ ‘
“Att ni ej finner en enda officer, som kan göra er i
denna tjenst. Alla hafva fått order att lemna Paris,;
och tror ni dessutom, att om någon sådan verkligen t
vore att tillgå, han, för nöjet att se er gift, skulle viljas
under sex veckors tid utsätta sitt lif för fiendens kulor ?
Galna äro visserligen menniskorna, men så splitter tokiga i |
ha de ännu ej hunnit blifva.“
“Den listige gubben hade rätt. Oaktadt alla mina i
försök fann jag ingen att sätta i mitt ställe. Louise och 1
jag måste skiljas. Samma dag jag lemnade Paris sågs
jag le Yasseurs rödhårige brorson smyga sig in i huset, t
Jag hotade honom med min värja, men han skrattade <
mig upp i synen. I dag hafva vi den 7 Maj, och omi
åtta dagar är le Yasseur fri från sitt löfte, såvida ej t
ett underverk skulle inträffa och innan denna dag återföra i
mig till Paris. “
“Är ni slägt med en de Jonne, hvilken var anstäld (
ombord på Redoutable?“ frågade jag den unge officern, i
hvars öde uppväckte mitt medlidande.
“Han är min äldre bror och väntades till mitt bröl-
'Opp inträffa i Paris. Han blef räddad få minuter förr
än Redoutable sjönk. Kände ni honom ?“
Jag berättade hvad läsaren redan känner rörande i
min anställning ombord pa det franska skeppet ; slaget
vid Irafalgar och de fasansfulla stunder, de Jonne och t ;
jag. tillbragte tillsammans på det sjunkande skeppet.
Majoren och hans följeslagare lyssnade med odeladt
intresse till mina ord.
“Er skål, herr officer!“ utropade veteranen, sedan !
jag slutat. “Svenskarne äro ett tappert folk och nordens
fransmän. Pa er uniform såg jag genast, att ni
hörde till var flotta. I armén ha vi en mängd af edra ■ i
landsmän under våra fanor. De slåss som Carl XII:s ;
caroliner och begära aldrig pardon. Yår öfverste för :
döt tjugofjerde jägareregementet är svensk till börden

och heter Horn. Han är af en gammal svensk krigarätt
och har ej vanslägtats fran sina förfäder. Ä ar öfverstes
skål, kamrater!“
Glasen klingade. Jag hade fatt en ide och beslöt
att om möjligt hjelpa den unge officeren ur hans forlägenhet.
Sex veckors längre bortovaro från hemmet
inverkade föga på mina angelägenheter. Om jag intog
de Jonnes plats vid hans regemente, kunde jag lyckas
utmärka mig och förvärfva meriter, nyttiga for min
fortkomst i fäderneslandets tjenst. Och dessutom beredde
jao- derigenom den unge officerens lycka, hvars bror
varit min skeppskamrat och för hvilken jag hyste en
sann högaktning och vänskap.
“Löjtnant de Jonne,“ sade jag, höjande mitt glas
“er och er fästmös skål! Ni har funnit den som skal
intaga er plats vid regementet, blott han kan värdigt
uppfylla detta sitt åtagande. Om några dagar skall
ni åter vara i Paris och fira ert bröllopp med made-
moiselle le Vasseur."
“Ni behagar skämta, mm herre!“ utropade den
unge mannen, i det han reste sig upp. “Hvar finnes
väl den person, som skulle vara nog oegennyttig att
visa mig en så uppoffrande tjenst: Tala, min herre!'
“Här står han!“ utropade jag, i det jag räckte
den förvånade officeren min hand. “Under sex veckor
är löjtnant Darell förvandlad till löjtnant de Jonne,
såvida ni och edra kamrater vilja tillåta mig den äran
att få bära det tappra tjugofjerde regementets uniform,
som jag heligt lofvar ej skall af mig vanhedras."
Majoren och hans kamrater skyndade att under
hurrarop och bifallsyttringar trycka min hand, samt
försäkrade, att de med nöje och högaktning för mitt handlingssätt
sågo mig inträda i deras leder. De Jonne
omfamnade mig i öfvermåttet af sm glädje.
“Louise och jag hafva er att tacka för den sail-
het som väntar oss,“ sade han till mig med en rörelse,
som hedrade hans hjerta. “Tack, löjtnant Darell! och
var öfvertvgad, att, om ni någonsin behöfver en tjenst,
ni endast" skall behöfva yttra ett ord och jag star

färdig
för er. U
“Bravo!“ utropade den gamle majoren, i det han
förstulet sönderkramade en tår, som förrädiskt stal sig
fram ur hans öga; “bravo, kamrater, det der är att
handla på ärligt krigsmaner. I nöd som i lust, i sorg
som i glädje böra vapenbröder stå hvarandra bi. Då
binda vi segren vid våra fanor och hvarken ryssar,
preussare eller österrikare skola få makt med oss.“
Tidigt följande morgon, när solstrålarne belyste
den aflägsna Thiiringerskogens mörka trädmassor, bröto
vi upp och lemnade raststället. De Jonne hade nödgat
mig att taga hans häst, för att spara mig mödan af
en langväga marsch till fots. Han förnyade sina;tack-
sägelser, och tryckande min hand till afsked,' skyndade
han att återvända till Paris för att fullborda sitt giftermål
och spela den gamle le Vasseur ett spratt, det han
minst kunde ana.
Den trupp, vi förde till armén under Lannes,
bestod af fyrahundra man, till större delen rekryter.
Konskriptionen, denna för franska folket så förhatliga
institution, afsedd att fylla luckorna efter de stupade i
Napoleons härar och som förde alla vapenföra män till
slagfälten, samlade ynglingen, mannen och gubben under
fanorna. Bland vår lilla styrka befunno sig högst få
verkliga soldater. De flesta voro handtvei'kare, hvilka
nödgats lemna sina fredliga yrken, såsom timmermän,
murare, bagare, smeder, skräddare, skomakare, ja till
och med trädgårdsmästare och postiljoner. Den lätthet,
med hvilken h varje fransman förvärfvar sig
kännedom i soldatens yrke, gjorde, att dessa karlar
inom otroligt kort tid blefvo goda krigare. Napoleons
fabelaktiga segrar eldade modet och stridslusten hos
hela franska nationen. Man ville dela äran med denne
segerns son. Först när hans lyckas sol nedsjönk på Byss-
lands stepper, förändrades förhållandet, och i stället för
att sjunga Qa-irå eller marseljäsen, utfor Frankrikes
ungdom i förbannelser mot det corsikanska vilddjuret, ,

som förde dem att slagtas, lika oskäliga djur, af de
allierades arméer. .
Utan äfventyr uppnådde vi pa fjerde dagen, sedan
vi lemnat värdshuset, armén. Jag blef genast presenterad
