stark jäsning, och endast de talrika trupper, hvilka
voro koncentrerade vid och omkring palatset, hindrade
folket ifrån att utbryta i fullt raseri.
Samtidigt med oss anlände en annan vagn, dragen
af ett par ypperliga svarta hästar, hvilkas starkt för-
gylda seltyg lyste i skenet från mareschallerna. Ur
vagnen steg amiral Westerskjöld. Hur hade ej denne
man blifvit förändrad. Det förut mörka håret var
granadt, den starka gestalten lutande lik en gubbes.
Elden i de förr så lifliga ögonen var matt, nästan
slocknad. Blicken, irrande och skygg, utvisade det onda
samvetet. Han var klädd i rysk viceamiralsuniform
och pa hans bröst blixtrade S:t Annaeordens storkors
i diamanter det var lönen för hans brott emot

sitt moderland, för hans sträfvande att vilja göra Auras
land till en provins under ryska herrskarens spira.
När folket varseblef amiralen, hvilken de visste
varit den, som kraftigast bidragit till Svartholmens
kapitulation och såg honom iklädd den ryska uniformen,
vände sig dess raseri under högljudda förbannelser
emot honom. Ett vildt skrän och ursinniga rop
af niding, bof, förrädare, brusade lik en stormvind fran
folkets läppar och kom amiralen att darra.
“Måtte Kalewa, djefvulen, anamma honom!“ skrek
en högväxt karelare, i det han fran gatan upptog ett
stycke smuts och kastade det på amiralens vagn. “Måtte
aldrig din själ komma till den saliga ort, der Tuoni
herrskar!“ Karelarens ord blef signalen till ett vildt utbrott
från folkets sida. Oaktadt kossacker och uhlaner till
häst sökte skingra folkhoparne och rensa platsen, framträngde
likväl en skara högväxta karelare och ta vastare
till amiralens vagn, hvilken ögonblickligen af stenar
och Yxhugg krossades i spillror. Hästarne, skrämda,
störtade i vildt sken från platsen. Kapten Korp hade
skyndat fram till amiralen och drog honom med sig
uppför stora trappan, som ledde in till palatset.
“Skynda er undan, herr amiral,“ sade kaptenen,
“ty folket, uppretadt som det nu är, skulle kunna bega
ännu värre excesser. Jag känner finnarne, det är ett
envist folk och ej att leka med.“
“Det är ett pack och ingenting annat,“ svarade
amiralen med skälfvande röst. “Men jag skall genast
anhålla hos general Barclay de Tolly, att han gifver
order åt kossackerna att hugga in och skingra pöbel-
hoparne. Det var vänligt af er, kapten, att infinna er
hos grefve Kaminski.“
“Er upphöjelse och den ära, som väntar ei i afton,
herr amiral, ville jag såväl som min följeslagare här,
löjtnant Darell, bevittna. Det är samme Darell, ers
nåd hvilken för flere år tillbaka hejdade edra skenande
hästar på landsvägen invid Karlskrona/4 yttrade kaptenen
ironiskt.

En blixt af hat och illa dämpad sinnesrörelse
visade sig på amiralens bleka ansigte. Han ville svara,
men en maskerad person, höljd i en vid grå kappa
trängde sig emellan oss och amiralen.
“Skynda er, mina herrar, grefve Kaminski väntar,“
sade masken, i det han gaf kaptenen ett hastigt igen-
känningstecken. Pa rösten fann jag, att den som talat,
var furst Gregor Bebutow.
Jemte amiralen inträdde fursten, kaptenen och jag
i den rikt upplysta salongen. Kaptenen presenterade
mig för grefve Kaminski som hans personliga vän.
Grefven, som var en ung man med ett ädelt ansigte, emot-
tog kaptenen med synbar välvilja. Hela ryska genera-
litetet var församladt hos grefven, deribland general
van Suchtelen, general Barclay de Tolly, hvilken sedermera
såsom rysk krigsminister uppgjorde planen till
fälttåget emot Napoleon 1812, som hade till följd
fransmännens olyckliga reträtt från Moskau, hvilken
lade grunden till Napoleons fall; grefve Buxhöwden,
förut befälhafvare för ryska hären i Einland, general
Tutschkoff, kossacköfversten, den tappre Kulneff, flygel-
adjutanten furst Iwan Bragation med flere. Lysande
uniformer, blixtrande kraschaner och ordensstjernor
syntes öfverallt, och denna samling af mer eller mindre
utmärkta män skyndade alla att välkomna och med äckligt
smicker emottaga amiralen, hvars ausigte strålade af
förnöjelse och som tycktes helt och hållet hafva glömt
det uppträde, han nyss bevittnat utanför palatset.
“Hvem är mannen derborta iklädd den svenska
uniformen och med svärdsordensstjernan på bröstet,
han som just nu närmar sig amiral Westerskjöld?“ frågade
jag kaptenen.
“Det är förrädaren, major Gripenberg, för detta
befälhafvaren på Svartholms fästning,“ hviskade kaptenen.
“Märker ni ej huru stolt han kråmar sig och
emellanåt fingrar på medaljongen, han bär i bandet
kring halsen och som han tror sig hafva erhållit af
kejsaren:“

“Men inskriptionen på medaljens baksida måtte
väl hafva upplyst honom om hans misstag.'4
“Tyst, tala sakta, väggarne hafva här öron,“ sade
kaptenen med låg röst. “Amiralen har medelst en tunn
guldplåt vetat dölja densamma, men saken skall snart
blifva allom klar. Yänta, nu börjas skådespelet.'*
Grefve Kaminski gick fram till midten af salen
och höjde sin röst. Han anhöll, att de närvarande
ville bevittna den tro- och huldhetsed för detta amiralen
i svensk tjenst Richard Mesterskjöld allade till hans
kejserliga och kungliga majestät, Alexander I af Ryssland.
En dödstystnad af bröt den förut lifliga konversationen.
Med högburet hufvud och fasta steg, men blek
som om dödens iskalla hand redan vidrört hans hjerta,
framträdde amiralen midt i den krets, som de församlade
åskådarne af denna scen bildat omkring den ryske
härföraren. En rikt utstyrd härold förestafvade amiralen
eden, hvilken han aflade med tvenne fingrar lyf-
tade i höjden. Derefter utropade härolden med hög
röst trenne gånger efter hvartannat:
“Nu är Richard Westerskjöld rysk undersåte och
öfver hans lif och egendom råder allenast Gud och
Czaren!“ Derpå framtog grefve Kaminski ett papper,
det han lemnade till härolden, hvilken han befalde att
med hög röst uppläsa dess innehåll.
Det var en kejserlig skrifvelse, hvilken kungjorde
rYske undersåten Richard Westerskjölds utnämning till
vice amiral i kejserliga ryska flottan, samt till storkors
af S:t Annse-ordens första klass, samt slutade med amiralens
upphöjande till finsk grefve.
Amiralens ansigte stralade af tillfredsstald äregirighet.
En hög rodnad hade aflöst den förra liktär-
„ade blekheten på hans kinder. Med ett förbindligt
småleende emottog han de församlade generalernas lyckönskningar.
Den kejserliga nådens sol kastade sitt förföriska
skimmer öfver hans hufvud. Amiralen skyndade
hastigt uppför lyckans slippriga höjder. Ingen
tycktes märka, att grefve Kaminski med olycksbådande

ansigte qvarstod på samma ställe i salen och att utom
härolden en maskerad person tagit plats vid generalens
sida. När lyckönskningarne tagit slu!, hördes åter grefve
Kaminskis djupa, allvarliga röst bjuda tystnad.
“Mina herrar generaler och alla öfriga här församlade
af ryska generalitetet, ni känna alla till, att
ingen vanhederlig handling får häfta vid den person,
som har äran tillhöra S:t Annte-ordens ledamöter.“
De närvarande bugade sig stillatigande och sågo
förvånade på hvarandra.
“En person ibland denna ordens högt uppsatte
medlemmar, vice amiralen och grefven Richard Wester-
skjöld är anklagad och öfverbevisad att hafva begått
ett vanhederligt brott,“ fortfor general Kaminski.
“För hvad anklagar man mig?“ frågade amiralen
med skälfvande läppar.
“Att på ett lömskt och förrädiskt sätt år 1790,
strax efter sjöslaget vid Svensksund, i kajutan omboi-d
på en svensk kanonslup, förd af en kapten Bengt Korp,
hafva tillgripit en medaljong af högt värde, hvilken
bemälte Bengt Korp funnit och tillvaratagit från ryske
fursten Alexander Bebutows lik, hvilken stupat under
slaget; och har denne Bengt Korp i lifsdden orättvist
blifvit anklagad att hafva tillegnat sig detta smycke.“
“Det är en gemen, nedrig lögn!“ utropade amiralen,
“och jag anhåller, att ni, herr grefve, täcktes låta
mig bevisa min oskuld.“
Utan att bevärdiga amiralen med en enda blick,
befalde grefve Kaminski major Gripenberg att framträda.
“Af hvem har ni erhållit den medaljong, ni bär
omkring halsen ?“ sporde grefven majoren.
“Amiral Westerskjöld har lemnat mig den å kejsar
Alexanders vägnar.“
“Var god och lemna mig smycket.“
Grefve Kaminski tog medaljongen i sin hand och
lemnade den till den maskerade mannen vid hans sida,
som genom hålen på masken uppmärksamt granskade

smycket. Derefter framtog han en knif och lossade
guldplåten på medaljongens baksida.
“På grund af gällande rysk arfsrätt är denna
medaljong min tillhörighet/4 yttrade med djup stämma
den maskerade mannen.
Jag såg på amiralen. En frossa skakade hans
kropp, ”tänderna skallrade mot hvarandra, han syntes
tillintetgjord af blygsel. o
“Hvad har ni att svara härpå, grefve Westerskjold ?“
frågade general Kaminski med hög röst.
“Att jag till alla delar bestrider anklagelsen och
att denne maskerade man är en lögnare.“
I detta ögonblick aftog den maskerade mannen
sin svarta sidenmask.
“Purst Gregor Bebutow!44 utropade de närvarande.
“Ja, mina herrar, och den yngste qvarlefvande
brödren till furst Alexander, hvilken stupade vid Svensksund
1790. Denna medaljong har tillhört min bror i
lifstiden: var god och läs hvad här star skrifv et, hen
general.“ . . .
Pursten lemnade medaljongen till grefve Kaminski,
i det han visade den på baksidan befintliga inskriptionen.
“Till furst Alexander Bebutow från dess vän och
monarkinna Catharina II,“ läste grefven med hög röst,
“Smycket är er tillhörighet, furst Gregor Bebutow. Tu ar
öfverbevisad, grefve Westerskjold, först att hatva pa
ett lömskt sätt tillegnat er detta smycke, för det andra,
att hafva beljugit kejsaren och i hans namn ater bort-
gifvit densamma, och för det tredje är det allmant
kändt, att ni är en förrädare.44
“Jag har gjort Ryssland och kejsaren en stor
tienst,44 framhväste amiralen.
“Derför har ni också erhållit de belöningar, ni
sielf utfäst,44 svarade med allvarlig röst grefve Kaminski,
i det han af furst Bebutow emottog det pappei, jag
förut sett honom visa kaptenen och hvilket den sistnämnde
betalat med en furstlig lösepennmg. Grefven
lemnade den kejserliga skrifvelsen till härolden med
befallning att högt kungöra czarens hoga vilja.

Alla de församlade stodo stumma och bestörta.
Amiralen syntes mera död än lefvande, han försökte
tala, men tungan nekade honom sin tjenst.
Härolden började läsa. Det yar en befallning från
kejsaren, hyilken beröfvade amiralen alla hans nyss
erhallna titlar och yärdigheter, samt dömde honom i
landsflykt till Siberien och tvångsarbete vid bergverken
i Ural.
“Min far, du är hämnad,“ hviskade kaptenen.
“Förrädaren har fått sin lön.“
Amiralen gjorde en yttersta ansträngning för att
tala, slutligen utropade han:
“Jag protesterar emot kejsarens dom, han har ingen
rättighet att dömma mig.“
“Ofver alla ryssars lif och egendom råder endast
Gud och czaren,“ sade med hög röst alla de närvarande,
i det de vördnadsfullt bugade sig.
Grefve Kaminski gjorde ett tecken till en officer,
som skyndade ut och strax derefter återkom i spetsen
för en trupp kossacker.
Officeren gick fram till amiralen.
“I kejsarens namn arresterar jag er och befaller
er medfölja,“ sade officeren.
Amiralen sökte göra ett svagt motstånd, men omringades
af kossackerna, hvilka förde honom ur salen.
Kaptenen skyndade efter fången, hvilken han upphann
just i det ögonblick, han vid officerens sida satte sig
upp i en täckt släda, som, förspänd med ett par otåligt
stampande hästar, höll utanför palatset.
“Tillåter man mig ej att få medtaga det ringaste
pa resan ?“ yttrade amiralen med vredgad röst.
“Er hustrus och er dotters förlåtelse är det hug-
svalande minne, som kommer att följa er,“ hviskade
kaptenen till fången, hvilken uppgaf ett qväfdt skri.
Kusken gaf en klatsch. Ögonblicket derefter var
amiralen för alltid borta; min slägtings fiende var ej
mera att frukta.
I kaptenens vagn återvände jag till hans bostad.
När jag blifvit allena med kaptenen, sporde jag honom,

på hvad sätt amiralens åtgöranden blifvit bekanta för
kejsaren. “Jag har ju låtit er förstå, att jag sjelf varit i
Petersbui’g,“ svarade kaptenen, “och anordnat allt hvad
som med denna sak har gemenskap. Men latom oss
för alltid lemna detta ämne. Dröjer ni länge qvar vid
Sveaborg?“ “Nej, kapten Korp, i moi’gon hafva vi den 7 April
och jag måste då afsegla och stöta till flottan. Mitt
närvarande besök hos er blir troligtvis äfven det sista,
åtminstone för denna gång. Framför mitt afsked till
min moster och kusin, ty jag hinner ej att ateise dem.
För i natt måste jag anhålla om er gästfrihet, ty det
blir för sent för mig, att, som jag annars tänkte, återvända
till fästningen.“
Kaptenen satt en stund tankfull i tyst begiun-
dande. Slutligen sade han:
“Jag hade alltid tänkt, ifrån första stunden jag tog
er i min tjenst, att på ett eller annat sätt skapa er lycka.
Ni har sjelf och utan någons hjelp brutit er en väg
genom lifvet och förskaffat er ett hederligt bröd. Kan
jag det oaktadt vara er till någon tjenst, sa tala upp-
riktigt till mig som till en vän, hvilket jag alltid hop-
pas ni vill anse mig vara.“
“Tack, kapten, för er välmening, den jag förstår
att rätt uppfatta och värdera, men jag har få hehof,
och de få önskningar, jag har, är min lön tillräcklig
att uppfylla. Skulle jag i en framtid komma i behot
af att anlita er välvilja, skall jag då ihagkomma ert
anbud.“ . ,
Följande morgon tog jag afsked af kaptenen, sedan
ja* åter anlagt min förklädnad. Vi gåfvo hvarandra
ett löfte, att allt som oftast brefvexla och meddela
hvarandra våra öden. Jag skyndade att uppsöka min
bror, hvilken jag träffade orolig öfver mitt långa drojs-
mål.’ Jag hyrde en släde att föra oss ut till fästningen.
När vi kommo närmare Sveaborg, ^öfverraskades jag att
se ryska flaggan svaja såväl från fästningsverken pa _ 1 I
I I I I
I
I I I
I I I
I I
I
I I
I

Långöras holme som på Yester Svartö, Löwen och
Lilla Öster Svartö.
“Hvad har detta att betyda ?“ frågade jag min
bror, i det jag meddelade honom min upptäckt.
“Att kommendanten ej velat afvakta vår återkomst
utan redan i dag på morgonen lemnat alla utanverken
i fiendens händer.“
Som Wilhelm förmodade, förhöll det sig också.
När jag en halftimme senare infann mig hos amiral C.
och för honom omtalade allt, hvad jag inhemtat rörande
fiendens styrka med mera, visade han mig ett af krigsrådet
och honom sjelf undertecknadt papper, hvilket
innehöll en konvention, som icke allenast lemnade alla
utanverken i fiendens händer, utan äfven bestämde, att
ett stillestånd skulle ega rum intill den 3 Maj, och att,
om ingen hjelpsändning före denna tid ankomme till huf-
vudfästningen, denna då klockan tolf på sagde dag skulle
till fienden öfverlemnas och Sveaborgs garnison derifrån
utmarschera med all militärisk heder. Amiralen skulle
få afsända tvenne kurirer *') till konungen, en södra
vägen och den andra norr om, för att meddela honom
vilkoren i konventionen.
Bestört, tillintetgjord öfver hvad jag läst och förnummit,
återlemnade jag med en stum bugning det
ödesdigra papperet till kommendanten. Ord felades mig
att uttrycka den harm, den sorg, jag inom mig kände.
Jag var en underordnad i tjensten och måste tiga.
“Har ers excellens några order att gifva mig? ty
om en timme lernnar jag med kuttern Sveaborg.“
“Inga,“ svarade amiralen med matt röst. “Jag har
afsändt tvenne kurirer till Sverige. Kommer undsättning,
som jag hoppas, så äro Sveaborg och arméns
flotta räddade åt Sverige.“
Men ingen undsättning kom. Den 3 Maj öfver-
lemnades hufvudfäs.tningen med alla dess förråder jemte
arméns flotta, begge Ehrensvärds storartade skapelser,
åt fienden. *) Dessa uppfångades af ryssarne och kommo aldrig fram.

FINLANDS DÖDSSKRI. 337
När amiral C. tog afsked af trupperna och kom
till enkedrottningens lifregemente, hörde man trupperna
skära tänder samt frammumla svordomar, och vid garnisonens
afmarsch ifrån fästningen var harm och för-
tviflan målad i allas ansigten. Fienden vagade ej pa
en gång emottaga hela garnisonen, ty han egde endast
fyra ä femtusen man disponibla trupper, blott sju a
åttahundra man paraderade vid fyratusen sjuhundra tinska
soldaters uttåg och gevärens sträckning den 3 Maj.
Ropet: “Sveaborg har kapitulerat!“ ljöd som ett
Finlands dödsskri öfver till moderlandet och slog dess
folk med häpnad och .förskräckelse. Olof C., dess olyckligt
ryktbar vordne kommendant, lefde, eftei i inlands
intagande af ryssarne, pa ett landtgous utantör Hei-
smgfors. Här förunnades honom tid att begiäta sitt
vankelmod, sitt vanhedrande förhållande som kommendant
på Sveaborg, hvars öfverlemnande qvarstår som
en outplånlig fläck i Sveriges krigshistoria och som för
Sverige blef af den olyckligaste infly telse.
Major Gripenberg gick i rysk tjenst, men, föraktad
af alla. dog han få år derefter af sorg och grämelse.
Efter ° ett hjertligt afsked af min bror lemnade
jag med kuttern samma dag Sveaborg. Först ute på
hafvet andades jag åter fritt. Jag anlände lyckligt
till flottan och medförde dit sorgebudet från Sveaborg.
Under krigen, såväl 1808 som 1809, tjenstgjorde jag
oafbrutet på flottans fartyg. Finska hären kämpade,
svalt och segrade. Vår blågula flagga skördade nya
lagrar och jagade ryssarne från Östersjön, der de ej
sedan under kriget vågade visa sig. Men allt var för-
gäfves. Det blödande Finland lösrycktes från moderlandet.
Freden i Åbo 1809 fullbordade offret.
Under kriget hade jag blifvit befordrad till kapten.
Efter fredsslutet, när en allmän förlamning syntes inträda
inom alla grenar af vår förvaltning, tog jag afsked
från tjensten, som ej längre hade något behag för mig.
Jag var visserligen utan sysselsättning, men jag var
ung, hade kunskaper och talanger och verlden stod
mig öppen.
Kapten Darell. 15

En dag under mitt vistande i Karlskrona öfverra-
skades jag af att se Collan inträda i mitt rum. Från
kapten Korp hade jag ej på öfver ett års tid haft någon
underrättelse. Då var han på ett besök i Helsingfors
efter en längre sjöresa med “Fata Morgana“. Jag blef
således glad öfver att se Collan, som utan tvifvel medförde
underrättelser från kaptenen.
“Är ni ensam, Collan, eller är er befälhafvare i
ert sällskap r“
“Han är endast på ett par stegs afstånd från mig,“
svarade leende den redlige sjömannen, “såvida,“ tilläde
han, “min nye kapten vill hafva mig i sin tjenst och
ieke föredrager någon annan.“
Collans ord voro mig en gåta.
“Hvad menar ni med, att er befälhafvare är närvarande
?“ sade jag. “Mig veterligt finnes här i rummet
inga fler personer än ni och jag. Ni har väl
ert förnuft i behåll, min bäste vän?“
Collan framtog och lemnade mig ett bref.
“Se här, herr kapten,“ sade han, “är en skrif-
velse från min förre befälhafvare, kapten Korp. När
ni inhemtat dess innehåll, torde mina ord få sin rätta
betydelse.“ Brinnande af nyfikenhet, skyndade jag att bryta
och läsa brefvet, det var skrifvet från Madagaskar, och
var af följande innehåll:
“Bäste vän!
Från det ställe, som sett mig födas, från den torfva,
hvilken förvarar min mors för länge sedan multnade
stoft, sittande i min hydda, belägen i en af Madagaskars
mest tjusande dalar, omgifven af en herrlig natur,
och med Moyna, min unga älskade hustru, vid min
sida, skrifver jag till er, min bäste vän, för att säga
er, det äfven jag funnit lyckan, sällheten och friden.
Min hustru är en förträfflig qvinna, enkom skapad att
göra en man med min karakter och mina åsigter lycklig.
Innan vårt giftermål uppsökte jag hennes far, amiralen,
och förde till honom hans förskjutna maka. Olyckan

hade böjt hans stolta sinne och uppmjukat hans hjerta.
Bittert ångrade han sin lefnads stora felsteg och sag i
det öde, som drabbat honom, en rättvis Försyns straffande
hand. Försoningen mellan honom, er moster och
mi- var fullständig, och för att godtgöra de lidanden,
han dragit öfver mig, beviljade han med uppriktigt
hierta min anhållan om hans dotters hand. Fetta hade
Moyna gjort till ett bestämdt vilkor för vår förening,
ty i motsatt fall hade vår lycka ej vant fullkomlig.
Sedan jag nu slutat mitt irrande lif och slagit
mig i ro, som det höfves en aktningsvärd äkta man,
så har “Fata Morgana“ ej längre nagon befälhafvare,
hvilken styr hennes snabba lopp öfver det fria omätliga
hafvet. Vill ui ej blifva min efterträdare ombord
på det vackra fartyget och emottaga detsamma såsom
en vänskapsfull gåfva från Moyna och mig? Jag vet,
att ni är stolt, men jag vet också, att ni ar sjöman
och förstår att som sådan bedöma och rätt vardera en
skutas alla egenskaper; och m känner af erfaren et,
att “Fata Morgana“ just är en sadan älsklig hafvets
brud, vid hvilken hvarje sjöman med förtjusning skulle
yiga' sitt öde. Förskjut henne ej, älska henne sasom
ia- gjort, och lyckans vindar skola fylla hennes segel.
Låt hennes hvita dukar svälla för vinden, och kom att
helsa på oss här i vår lilla undangömda vra, for att
med egna ögon se ett par verkligt lyckliga menniskor.
Styr sedan ut och uppsök er sjelf en huld och älsklig
brud, ty det är ej godt, att mannen blifyer allena.
En önskan har jag, och den ar, att ni fortfarande
vill bibehålla i er tjenst “Fata Morganas“ gamla besätta
„ • ej af orsak, att de behöfva arbeta for brod,
ty för Veras framtid har jag dragit riklig forsorg, utan
af det skäl, att de samtliga äro unga och raska karlar,
hvilka ej få förfalla i dåsig lättja. Collau ar en be-
pröfvad sjöman och Kalle Hök känner ni ju sjelf
sedan gammalt; jag har alltid varit belåten med honom.
Oeh nu farväl, bäste vän, lat ej Moyna och mig
vänta alltför länge på er. Helsa Stephen David ifrån
mi- och bed honom fortfarande som hittills draga for-

sorg om mina affärer. Framför äfven min helsning till
er far och den vördige prestmannen David Kryger.
Jag hoppas de för längesedan förlåtit mig det oskyldiga
skämt, jag dref med dem, då jag, för att få kännedom
om allt hvad som rörde min far, till en början utgaf
mig för honom. Er tillgifne
Bengt Korp.11
Detta bref och skänken af “Fata Morgana“ gjorde
mig till den lyckligaste pa jorden. Jag var ej längre
radvill, hvad jag skulle företaga mig. “Fata Morgana“
låg segelklar på Karlskrona redd och väntade att eraot-
taga sin befälhafvare. Jag skyndade att göra ett besök
i mitt föräldrahem för att bjuda mina anförvandter
ett langt farväl, innan jag anyo och för längre tid lem-
nade gamla Sverige.
En afton voro vi alla församlade i det stora rummet
i min faders hus. Mina bröder Fredrik och Wilhelm
voro på permission äfven hemkomna, Den förre
hade avancerat till major och den sistnämnde hade
under kriget för tapperhet och mod blifvit löjtnant
vid S— dragoner. Rarald hade nu öfvertagit vården
om den lilla garden, och tack vare hans omtanka
och arbetsförmåga afkastade den förut magra jorden
ar ifran ar allt rikare skördar. Kring min äldsta
syster leka trenne herrliga piltar, hvilka emellanåt,
lika yra killingar, hoppade upp i morfars knä och lekte
med hans hvita lockar och grå mustascher. Den gamle
fänrikens ögon började blifva skumma, lifvets höst-
qväll var för honom inne. Min mor, hvilken satt vid
hans sida, var en bild af en lycklig och fridfull ålderdom.
Det var ett vördnadsvärdt par, dessa båda gamla.
“Barn,“ sade den gamle fänriken, i det han andäktigt
knäppte sina händer tillsammans, “Försynen
har varit nådig och barmhertig emot mig och oss alla.
hattiga lemnade ni, mina söner, er faders torftiga boning
och drogo ut i den stora .vida verlden, för att söka er
lycka och bröd. Båda delarne ha ni erhållit utan att

hafva uppoffrat något af menniskans dyrbaraste arf,
ett rent och obefläckadt samvete. Hjertats frid är likväl
den största lyckan, en obefläckad heder och ett
aktadt namn, mannens rätta adel. Bevara detta ert
sköldemärke intill lefnadens slut, lemna detsamma i
arf åt barn och efterkommande, och lyckan och säll-
heten skola aldrig svika någon Darell.“
“Araen,“ hördes en djup, allvarlig röst uttala. Del
var mäster David Kryger, som visade sin vördnadsbjudande
