Huru kunna beskrifva den deltagande ångest, med
h vil ken denna berättelse åhördes i källarsalen : Gästerna
riktade sina blickar på denne kines, liksom de haft ett
uuderdjur framför sig, och ett gemensamt rop: “huru
slapp ni undan ?“ hördes från alla läppar.
“Efter fyra dygns förlopp/1 förklarade kinesen,
“då ungefär tjerdedelen af oss var nedgjord, såg jag
om morgonen ett skepp komma styrande sydostvart
ifrån. Jag var bevakad af tre infödingar, men hvilka,
enligt hvad jag förmodar, ej hade varsnat skeppet.
Vid ett passande tillfälle — jag hade ej trettio steg
till stranden — rusade jag förbi dem och störtade mig
*) Denna fasansfulla händelse gjorde på sin tid sin ruud i de
flesta europeiska tidningar och uppväckte en allmän bestörtning.

i vattnet. Jag är stark simmare. Jag tror, att infö-
dingarne, som väl visste, att strömmen sätter haidt ut
åt nord vest, ibland med ända till sex mils fait i timmen,
gåfvo mig förlorad. Da jag sag, att det ej
tjenade mycket till att emot strömmen simma upp mot
skeppet, hvilade jag mig i vattnet, sedan jag kommit
ett godt stycke från land och sökte pa sadant sätt
invänta skeppet; men infödiugarne, som kanhända anat
min afsigt, skickade nu en skur af pilar, spjut och
bomeran ger *) efter mig, och sålunda måste jag af yttersta
krafter åter simma längre ut, eller utom kasthall.
Detta lyckades mig äfven. Min frälsning berodde nu
helt och hållet på, att jag skulle lyckas blifva observerad
från skeppet, och dernäst derpå, att det måtte
lyckligt undgå de grund, på hvilka vi kort förut strandat.
Till min outsägliga glädje såg jag, att jag blifvit
bemärkt. Skeppet brassade back och upptog mig. Det
var en engelsman och bestämd till Timor, der jag, efter
lvcklig framkomst, blef landsatt. Om de vid min tlykt
qvarlefvandes öde känner jag intet.“
R vilket pinsamt intryck gjorde ej kinesens berättelse!
Alla skyndade att med en mun afrada kapten
Dreyer att taga den olyckliga kosan genom Torres-
Strait, men han var och förblef obeveklig. Man ansag
honom och oss alla förlorade samt både gödda och
uppätna. Guvernementet kunde ingenting uträtta för
att tukta kannibalerna eller bistå de fä af “Queeus“
olyckliga besättning, som måhända kunde vara qvar
och ännu vid lif. Det hade ej mera än ett örlogstar-
tyg till sin disposition och hvilket dessutom gjoide
*) Ett vapen, egendomligt för Australien och med stor skicklighet
af infödingarne begagnadt, förfärdigadt af tungt tra, i form
af en halfmåne och sa konstrueradt, att det eger den högst märkvärdiga
egenskapen, att, kastadt afen australisk infödings hand, det
först framgår till ett hetvdligt afstånd i en långsträckt kurva
eller nära rät riktning och synes i det närmaste försvinua för
ögonen; derefter, tagande en skarp krökning och med nästan
oförminskad hastighet återkommer det till en punkt helt nära
på sidan om, hvarifrån det blifvit utkastadt, och nedfaller vanligen
strax till venster om den kastande.

tjenst som vaktskepp. Men det gjorde allt hvad det
under sadane omständigheter kunde. Guvernementet
publicerade “att de kaptener, som med sina skepp ämnade
gå Captain Kings-Koute, för att passera genom Torres-
Strait, egde att anmäla sig hos guvernementet, der
de kostnadsfritt kunde erhålla såväl vapen som behörig
ammunition“. Kapten Dreyer var den enda af kaptenerna,
som gjorde anmälan härom. Pä grund häraf
kom en liten pråm långs sidan af “Mathilda“, lastad med
tio kanoner — falkoneter — och tillhörande attiralj, ett
dussin gevär, sex pistoler, en revolver, sablar, änter-
pikar, kulor, karteschskott, krut m. m. Vår förestående
afsegling från Sidney med destination genom Torres-
Strait väckte hos besättningen ombord mycken oro,
helst som händelsen med “Q,ueen“ blifvit dem bekant.
Jag har redan nämnt, att vi i Kio förlorade åtta
man af vår europeiska besättning. Uti Sidney hade
vi stor svårighet att få besättning af någon europeisk
nation. Der var föga tillgång på folk. De, som fuu-
nos, voro af dålig beskaffenhet och fordrade ovanligt
höga hyror. Det återstod för oss ej annat än att förhyra
så kallade laskarer. Dessa äro hinduiska sjömän
från trakten af Kalkutta, och i anseende dertill, att de äro
betydligt underlägsna europeerna i kroppskrafter, måste
vi, enligt med laskarer allmänt antagen beräkning, af
dem hafva dubbla antalet, eller sexton, emedan man
knappt kan anse tvenne af dem motsvara en europeisk
sjöman af medelmåttig beskaffenhet. Dertill måste vi
förhyra en så kallad serang — befälhafvaren öfver
dem —[— som kunde något engelska och som hade en
oinskränkt makt öfver dem. Han är försedd med pipa,
liknande skeppar-pipan på örlogsfartyg. De hade särskild
upptimrad kabyss för sin matlagning, emedan
deras religion lärer förbjuda dem att äta mat, tillagad
af andra händer än deras, som bekänna samma tro.
De sofvo på däck och voro alla till hands, natt eller
dag, när helst serangens pipa ljöd. De gjorde således
ingen regelmessig vakt och sofvo, när det kunde passa
till. Ingen rorgängare fanns bland dem. Serangen

utöfvade en riktigt tyrannisk disciplin bland dem och
beledsagade ofta sina befallningar, om de ej genast blefvo
åtlydda, med ett slag på deras bara fotter af ett slags
kautchukskäpp. Kapten Dreyer försökte åtskilliga gånger
afstyra det, men fåfängt. Serangen påstod alltid,
att kommandot öfver dem vore helt och hållet omöjligt
utan denna, såsom det för oss europeer syntes, hard-
händta behandling. Hvad åter dem sjelfva beträffar,
syntes de icke synnerligt ogilla denna metod att föra
kommando, utan sågo de upp till sin serang som nära
nog till ett högre väsende. Såsom sydlänningar och i
deras lätta, luftiga och pittoreska drägter tålde de ingen
köld. Som det var ganska kallt i Australien vid
denna tidpunkt — Juli månad — var det ej särdeles angenämt
att hafva en sådan besättning; men ju längre
nordvart vi seglade och ju mera vi kommo i värmen
inom tropikerna, desto piggare blefvo våra laskarer.
Yoro dessa svaga till krafterna, egde de dock den meriten
att vara viga som kattor och i värmen uthålliga.
Mången gång voro vi helt ängsliga att se deras sätt
att äntra. Exempelvis vill jag nämna, att om ett
läsegelsskot hade urrappat, var det fåfängt att förmå
dem indraga läsegelsspiran; innan befallning knappt
var gifven, var vanligen en af dem uppe, äntrande
långs den utskjutna kala och svigtande läsegelsspiran,
med ändan af skotet i munnen, skar hastigt in det och
kilade sedan som en katt in åt riggen. Äfven nattetid
var ofta sådant händelsen, och vi måste med afseende
på detta deras sätt att gå tillväga vara särdeles måna
om att förse alla spiror med mycket goda stjertar.
Den 14 Juli i soluppgången gick “Mathilda“ till
segels. Vi voro destinerade till Batavia. 4 ädret var
kallt och ruskigt. Med ömkan åsåg jag, huru laska-
rerna stodo på däck, krupna tillsammans som en fårskock.
Men serangen blåser i sin pipa och laskarerna
äntra upp för att göra loss seglen. Detta var säkerligen
välkommet för dem och af god verkan för att
återställa deras lifsfunktioner. Man ser dem öfverallt
med smidiga kroppar äntra i riggen uti sina fladdrande

drägter, öfverhalande ändarne. Märsseglen äro snart
skotade och sträckta. Serangens pipa går under ankarets
upphifning, och snart passerar “Mathilda“ Mac-
qvarie fästning, hviiken af tacksamhet för guverne-
mentets frikostighet helsas med nio skott. Strax utanför
inloppet till Sidney seglade vi upp en konvoj at
åtta skepp, som ämnade gå ‘‘Rain-Islands-passagen“,
för vidare segling genom Torres-Strait. Ledaren af
denna konvoj var ett större Londoner-fregattskepp
“Hark-o-way“, hvars befälhafvare nu i sista ögonblicket
prejade an oss och frågade ännu en gang, om vi
ville föija med. Kapten Dreyer svarade nekande och
vi skildes nu åt, konvojen styrande nordostligt, vi
deremot mera nordligt långs landet.
Med bergade läsegel och smäsegel samt tvenne ref
i märsseglen dublerade vi natten till den 17 Juli Sandy
Cap och lodade oss sedan rund det från denna udde
utskjutande refvet vid namn Breaksea Spit. Klockan ett
pä morgonen angaf lodet, att refvet var passeradt, och
dristigt ilade “Mathilda“ vestvart in emot kusten vid
Bustard Bay och in i Kings-Route. Kursen sattes
på Cap Capricorn. Solen var i sin nedgång och kastade
sina afskedsstrålar på Bunker-Low-Islands röd-
aktiga klippor och skär. Snart inträdde månskenet.
Serangens pipa kallade hinduerna att sätta läsegel.
Laskarernas hvita drägter fladdrade i riggen och gåfvo
dem utseendet af spöklika varelser, hvilka rörde sig i
vädret. Dristigt ilade skeppet in mellan Hummocks-
öarne och landet och styr kosan in i den trånga Nor-
thumberlands-passagen. Vi passera lyckligt Cumber-
lands- och Keppelöarne, öfverallt klippor, skär och öar.
Det är en segling, lik den i Stockholms skärgård. Cap
Townsend och Perryöarne passeras, och under följande
nattens månsken kryssa vi mellan Beverley-Group och
de korallref, som utgöra barrieren derutanför och emot
Stilla oceanen. Under trenne dygn hade kapten Dreyer
ej njutit någon hvila.
Tryckt af en ansenlig segelmassa, ilar skeppet
mot morgonen den 21 Juli emot de nästan oräkneliga |

öar och klippor, som bilda Cumberlandsflocken. \ i
måste fram genom en trång passage med klippor om
styrbord, klippor om babord. På förbramsaluingen har
kaptenen fattat posto, hans vanliga station om dagarne.
Förbramsseglet var alltid fastgjordt och råen upphissad
för att ej stänga utsigten för honom. Pa bramseglings-
hornen var medelst några spikade brädlappar en sittplats
beredd åt honom. En trätafla var fastnajad
upprätt långs stången, hvarpå sjökorten, det ena efter
det andra, uppnubbades. Allt hvad kaptenen i lekamlig
måtto behöfde, hissades upp till honom på en göling.
Passare, krita, blyertspenna och en liten parallel-lineal
hade han instoppade i fickorna. En stroppad kikare
hängde öfver axeln. Yid lovarts brambardun i däck
hade jag fått min station med order att repetera kaptenens
befallningar till manövrer, kursförändringar, styrning
o. s. v. En sådan segling som denna spänner hvar-
enda fiber i sjömannens kropp. Det är en strid på
lif och död. Yi närma oss alltmera det trånga passet.
Allt är tyst ombord. Minsta utrop bredvid rorman-
nen hördes tydligt förut. Enda afbrottet i kaptenens
kommandoord utgjordes af sjöarnes dån på j-efvet om
styrbord och deras slående mot klipporna om babord.
Några enstaka träd på klipporna bugade sig för den
friska vinden och blandade sitt löfprassel med danet
från bränningarne. De häftiga och pratsamma laska-
rerna stå tysta som stöder. Serangen mumlar en tyst
bön till den store Brahma och tillsluter ögonen. I ett
ögonblick är allt passeradt. Nya herrliga vyer af det
inre utaf landet blottas för våra blickar. De solvarma
dagarna och de månljusa nätterna ila undan.
Magnetical-ön med sin egendomliga bergspets, i form af
en ljuskrona, synes förut vid horisonten. Palmöarnes
höga träd böja sig behagligt för sydostpassaden. Ko-
rallrefven börja tränga sig närmare in pa kusten
och hopklämma segelleden till fjorton minuters bredd.
Läsare, har du observerat de stora, åtskilda isfälten
om våren, då efter regn det står vatten på isen, som
deraf ser grönaktig ut: Om du vid dessa isfälts kanter

ser vågornas sqvalp bilda en hvit fradga, så har du j
en till illusion gränsande likhet och föreställning om
ett korallref. De ligga vanligen en half till en fot 1
under vattnet. Dock uppväxa de understundom till
öar, och man antager, att, genom sammanväxande af
flere sådana, många af de större öarne i Stilla oceanen i
tillkommit. Ett fartyg, som stöter på ett sådant ref,
är vanligen förloradt, och det hör nästan till sällsyntheterna,
att det någonsin mera kan korama af igen, i
anseende till den skarpa ocli hvassa korallen, som in-
ti-änger lik en såg i skeppet.
Farvattnet smalnar allt mer och mer. Sedan vi’
passerat Cap Crafton, har månen, liksom vi, fortskridit i
på sin bana och sänder oss sitt vägledande ljus endast;
om morgnarna. Långs stranden af Fits-Eoy-ön lysa:
kannibalernas hundratals eldar i den mörka natten, i
Hvilken obehaglig syn! Vi hafva ankrat under kusten
och tillbringa en natt med rysvärda utsigter. Hafva vil-1
dar ne observerat skeppet, och bereda de sig måhända attt
anfalla oss? Säkert folk med skarpladdade gevär utstäl-1
des för och akter såsom poster. Den öfriga besättnin-i
gen sof med sina skjutvapen bredvid sig. Skarpslipadel
sablar och pikar voro förvarade på för hvar och en:
uppgifven plats, der de ögonblickligen kunde finnas.
Säkert är, att aldrig har väl någon hamnvakt på ettl
handelsfartyg varit mera vaken och haft sina ögom
bättre uppspärrade än vår under denna natt, hvilken
lyckligtvis förflöt lugn och utan några oroande teckenj
Huru lifvad kände man sig ej, när vi vid månens
uppgång klockan två om morgonen sågo ankaret lättadt
och skeppet skjuta fartj! Farleden blifver allt mera
hopträngd och osäker, korallrefven växa ständigt i allt
större antal och utsträcka sig i långa, vidsträckta fältl
Alla små öar, som vi passera, börja hädanefter vara
trädbevuxna och antaga en soi'ts gråaktig grönska, en
följd af den jemna torkan, ty regn är denna årstid en
sällsynthet och inträffar sällan före November månads
utgång. Med kursen i nordlig riktning passera vi Cap
Tribulation. Hvad är det för en jätte, som innanföi

denna udde står lutande öfver stranden, lurande, för
att störta sig öfver den förbiseglande? Det är “Peter
Botte“, en bergkägla, 3,311 fot hög. Tätt invid sjökanten
syntes många jordhyddor med hvar sin bivuak-
eld framför, men ej ett enda lefvande väsen syntes till.
Infödingarne voro troligen på ströftåg i de närliggande
skogarne. Yi passera Cap Bedford och Cap Flattery,
styrande sedan emellan långa hopgyttringar af ref upp
emot den stora Lizzard-ön. Bergen i det inre af landet
börja åter sträcka sina toppar ofvan skyarne. Yi
äro inne i det fruktade Torres-Strait och närma oss
i flygande fart Pipon-öarne, det ställe, hvarest The Queen
blef anfallet och uppbrändt af dessa öars vilda bebyggare
Elfte kapitlet,
Eu het dag och ett gräsligt ögonblick. — Jag gödes lik ett
slagtdjur, för att blifva en läckerbit åt Pipon-öns kannibaler. —
Mantonaza. — Ett lif å la Bernardin de S:t Pierre.
Jag kommer nu till en händelse i mitt lif, hvilken
med outplånliga drag står inristad i mitt minne.
Lik ett åskslag från en klar himmel öfverraskades jag
af denna ödets oförutsedda nyck. Lyckliga, sälla tid,
då jag, aflägsnad från den civiliserade verldens egennyttiga
strider, småaktiga sträfvanden och uselheter af
alla slag, tillbringade mina dagar i naturens yppiga
sköte, omhuldad af den första kärlekens omsorger!
Hvarför flydde jag ur Mantonazas armar för att söka
nya äfventyr och faror? Hvarför lemnade jag min lugna
hydda, beskuggad af de höga palmträdens kronor?
Hvarför kände sig min stolthet ej tillfredsstäld, när jag
i spetsen för de vilda krigarne vann segrar och af mitt
Kapten Darell. 8

folk dyrkades nästan som ett högre väsen? Dessa i
frågor förmår jag ej att nöjaktigt besvara; dunkla och i
oförklarliga stå de inristade i djupet af min själ.
Yi återvända ombord på “Mathilda“.
Det är en timme före dagningen den 27 Juli. .
Sittande på däcket intaga europeer och laskarer sin
frukost. Närheten af de fruktade öarne ingaf hvar i
och en allvarliga betraktelser. Skulle dagen förliyta
lugn, eller skulle den bevittna någon olycka för oss och
skeppet? Efter frukosten gaf kaptenen befallning om i
att ladda kanonerna och undersöka samt hafva till
hands öfriga vapen. Kaptenen, hvilken i soluppgången
intog sin vanliga plats på förbramsalningen, för-
sedde sig med en fulladdad revolver och skarpa skott
i reserv såväl för denna som för den studsare, hvilken i
upphissades till honom i salningen. Serangen med sina.;
laskarer, väl bevandrade i skjutvapnens handterande,
skarpladdade alla gevär och framtogo nödig ammunition, i
Förste styrmannen fick förhållningsorder angående de
manövrer, som möjligen kunde komma att verkställas.
Min befattning var att efterse kanonerna och hålla i
beredskap de blanka vapnen. Bästa rorgängaron stäldes
till rors. Alla möjliga segel och läsegel, som kunde
draga, voro satta. Omkring klockan elfva skulle vi
komma att passera Pipon-öarne, der våldsbragden mot
det förut nämnda engelska skeppet egt rum.
Hvilken svår, nästan omöjlig segling voro vi nu ej
vittne till! Det fordrades en sådan befälhafvare som kapten
Dreijer för att ej blekna eller känna hafvudet gå omkring.
Monsonen blåste frisk; akterut syntes Lizzard-ön
försvinna i horisonten ; om babord hade vi en långgrund,
djup bugt inåt landet, med skyhöga berg i dess inre;
pa babords bog Murdachs udde, med fyra små holmar,
omgifna af farliga ref derutanför; rätt för-ut stäfvade
vi på nio måttligt stora holmar, emellan några af hvilka
vi skulle passera; i lovart om holmarne fyra korallref,
och långa grönaktiga korallref hela vägen om styrbord.
X sanning vackra utsigter! Här, om någonsin, fordra-ill
,des att “hålla tungan rätt i mun“. Något utlopp eller

yäg emellan holmarne var omöjligt att upptäcka, och
innan man kom närmare förtonade sig dessa holmar i
en enda massa. Snart syntes de dock tydligt från däck.
Denna grupp kallas Hovicks-öarne. Strömmen gjorde
nu öfver fem knops fart med oss och fartyget sköt
sålunda nära fjorton knop öfver grund, sä att holmar,
klippor och korallref syntes liksom tiyga förbi oss.
Rännan upp emot Pipon-öarne bildar ett trångt pass.
Cap Melville passerades helt nära om babord och med
kikare kunde man upptäcka vattnets sqvalpning förut
öfver de midt i farleden liggande så kallade Channel-
Rocks, desamma, på hvilka The Queen strandat. Några
fragmenter af skeppet kunde vi ej upptäcka. Hela
kusten syntes garnerad af rökpelare, och skogarne upp
i landet tycktes stå i full rök, bevis på närvaron af
vilda stammar i mängd.
Dessa klippor lemnades helt nära om babord och
vi ströko så nära som möjligt kanten af den största
utaf Pipon-öarne. Jag hade fattat post„o på styrbords
reling för att bättre fa utsigt af den vackra skogbevuxna
ön, hvars majestätiska kokospalmer bugade
sina löfrika kronor för den friska monsonen. En dödstystnad
herrskade ombord. Öns herrliga, saftiga grönska
tjusade mitt öga. Blommornas vällukter fördes af
vinden ut till oss. Himlen hvälfde sin molnfria kupol
öfver våra hufvuden, hafvets blå vågor sjöngo sin drapa
kring skeppets sidor, jorden föreföll mig så skön och
behaglig. Det unga, friskt svallande lifvet genombäf-
vade hela min varelse. Just i detta ögonblick hördes
ett besynnerligt och hemskt hvinande i luften. Förvånade
och spejande, sågo vi oss ögonblickligen omkring
för att erfara orsaken och sågo då bomeranger och
stenar flyga omkring oss. I nästa ögonblick framstörtade
tlere hundra infödingar frän klipporna långs stranden,
bakom hvilka de hållit sig dolda, utspringande i
sjön, med vattnet upp till knäna, fortfarande kastande
bomeranger och stenar. De flesta gingo högt öfver
skeppet och nedföllo i vattnet på andra sidan. Utan
vidare betänkande kommenderades fyr på kanaljerna

och ögonblicket derefter erhöllo de en salva af laska-
rernas skjutvapen och af kaptenen från förbramssal-
ningen. Jag hörde förste styrmannen befalla folket till
kanonerna, mera minnes jag ej; en sten trätfade mig
samtidigt bak i hufvudet och jag störtade sanslös från
religen i hafvet.
När jag vaknade till sans, fann jag till min obe-
skrifliga fasa, att jag fallit i händerna på vildarne.
En skara af män, väpnade med spjut och bomerauger
samt af ett hiskligt utseende, stod i en sluten krets
omkring mig. Jag fann mig liggande i ett slags fördjupning
eller håla, ungefärligen etthundrafemtio alnar
lång och sextio alnar bred, i hvars periferi voro uppförda
cirka trettio jordhyddor. Hålan var så djup och
så öfverskyggad af löfrika träd, att röken från hyddorna,
som likt ett tunnt flor uppsteg i höjden, förlorade
sig i det täta löfverket. Krigarne hade ett mörkt
och stolt utseende, och qvinnorna, som omgåfvo dem,
' stodo i grupper, hviskaude med hvarandra, under det
att deras blickar allt emellanåt fästes på mig. Män-
nerna voro väpnade med lansar, sköldar, hufvudkrossare
och bomeranger. Alla krigarne hade röda, hvita och
svarta teckningar. Dessa förestälde på deras bröst ett
slags pansar skjortor, hvilket icke litet bidrog att öka
deras krigiska utseende. Mitt ansigte var blodigt och
jag kände en olidlig värk och sveda i mitt hufvud.
Jag väntade hvarje ögonblick, att någon af vildarne
skulle träda fram och med sitt spjut gifva mig döds-
stöten. Eörmodligen afvaktade de någon utskickads återkomst,
ty de vände allt som oftast sina hufvuden åt
den fotstig, som från hålan förde uppat ön.
Orediga tankar och föreställningar jagade genom
mitt hufvud. Hvarför skulle just nu minnet af Moyna,
hennes far och kapten Koi*p draga genom min själ r
Yid sidan af dessa personer tyckte jag mig se en gam-
mal allvarsam man medlidsamt betrakta mig. Det var
min far, den barske fänriken. Feberrysningar genom-
ilade min kropp. Jag låg i samma af vatten genom-
dränkta kläder, som jag haft på mig ombord. När i i . i • 1 i ,
: -t
(| - t
- t
i|

feberfantasieima lemnade mig, varseblef jag en ung krigare
med raska steg nedstiga i hålan och närma sig
den plats, på hvilken jag låg. Det maste vara nagon
mäktig man bland vildarne, måhända en höfding, ty
de veko vördnadsfullt åt sidan och lemnade honom rum.
Ran betraktade mig under några ögonblick. Den unge
krigaren — ty de vapen, han bar, utvisade hans yrke
.— var af ungefär trettiofem års ålder och således i
sin mannaålders fulla kraft. Betydligt ljusare till färgen
än de öfriga infödingarne voro hans anletsdrag vackra,
hans växt hög och välskapad. Ansigtet utvisade ett
allvarligt, nästan melankoliskt uttryck. Hans namn,
det jag sedermera fick veta, var Tjakra-Api, en af
Pipou-öarnes tappraste, visaste och mest utmärkta höf-
dingar, men också känd för en rysvärd grymhet. Han
hatade alla hvita och det af orsak, som läsaren längre
fram skall erfara. Tjakra-Api var till börden malaj
och född på Java. Som helt litet barn hade han och
hans syster fallit i händerna på vildarne. De skonade
underbart hans lif och den unge malajen visste att
genom klokhet, tapperhet och list svinga sig upp till
höfding för en af öns talrikaste stammar.
Den unge höfdingen, som förmodligen ansag mig
sämre än en hund, gick fram och sparkade till mig
med foten. Förgätande all försigtighet rusade jag, oaktadt
min mattighet, upp och gaf vilden ett slag i ansigtet
med min knutna hand. Malajen skrattade vildt, och
utan att bevärdiga mig med en enda blick, gat han
några närstående infödingar befallning att föra mig
bort till en af hyddorna, hvilken han utvisade med
handen. Kojan, i hvilken jag infördes, bestod af fyra
uppkastade jordvallar till en höjd af ungefäi sex
foP Taket var täckt med kokos- och anauasblad,
hvilka i flera hvarf voro lagda på stänger af bamburör.
Golfvet utgjordes af hårdt tilltrampad lera af ett
rödaktigt utseende. Kojan var inredd till ett enda rum
af tio alnars fyrkant. En hängmatta af flätadt gräs
hängde i fyra stolpar, nedslagna i ett hörn af rummet,

som erhöll ljus genom en konisk öppning i taket, hvilken
förmodligen äfven begagnades att utsläppa röken. Några
husgerådssaker syntes ej till med undantag af några
kokosnötskal, fylda med vatten. Jag skyndade att
släcka den brännande törst, af hvilken jag plågades.
Mina vaktare hade lemnat mig, sedan de utanför omsorgsfullt
tillreglat dörren till kojan. Utmattad af blodförlust
ooh själsrörelser, kastade jag mig i hängmattan
och föll inom kort i en lång och vederqvickande sömn.
Morgonen bröt fram när jag uppvaknade, och solens
lifvande strålar föllo in i kojan genom taköppningen och
visade mig mitt fängelse. Hvilket öde förestod mig väl ?
Skulle denna dag vara den sista jag lefde, eller skulle
jag måhända ännu en tid skonas för att lida hundrafaldig
död? Malajens hemska skratt förvissade mig om,
att en ryslig död förestod mig. Jag erfor en pinande
hunger och törst, ty jag var fastande sedan gårdagens
morgon. "Ville man måhända svälta mig till döds? Detta
vore då raka motsatsen med de olyckliga offren från
The Queen, hvilka man gödde likt slagtdjur. Jag hade
knappt slutat dessa nedslående betraktelser, då dörren
till hyddan sakta öppnades och en gammal qvinna, den
vederstygligaste hexa, jag någonsin skådat, ljudlöst halkade
in i rummet, medförande åtskilliga födoämnen samt
frukter. Hennes onda ögon fästades ilskefullt och triumferande
på mitt ansigte. Hon nedsatte maten på golf-
vet, hvarefter hon lika ljudlöst lemnade kojan. När
hon öppnade dörren, varseblef jag tvenne infödingar,
stående på vakt utanför mitt fängelse. De voro beväpnade
med spjut och bågar. Att undkomma var
således för mig en omöjlighet. Med glupsk aptit gjorde
jag min måltid. Frukterna smakade mig förträffligt,
och jag stillade min törst med en skål ypperlig kokosmjölk.
En kalebass fyld med ett klart hvitaktigt innehåll
retade min nyfikenhet. Jag smakade derpå, men
satte bort det med afsky. Det var olja af en vädervärdig
smak. Förmodligen ansågo vildarne den för en
läckerhet. Snart skulle jag få helt andra tankar derom.
Blotta nedskrifvandet af ordet olja åstadkommer hos

mig en rysning; det är ett ord, som for mig innebär
allt hvad som är förskräckligt och afskyvardt, af hvm
orsak skall läsareu snart finna.
Yid middagstiden infann sig åter den gamla hexan,
denna gång åtföljd af tvenne infödingar, hvilka medförde
hvar sin kalebass fyld med olja. Q™nan kastade
en granskande blick på qvarlefvorna af min maltid
hvilka hon derefter hopsamlade, endast qyailem-
uande kalebassen med oljan. Hvad hade val detta
