hålla modet och stridslusten vakna samt skingra dem
slappande enformigheten.
En dag fick jag besök af min bror. Han syntes;
upprörd och jag skyndade att fråga honom om orsaken
härtill. “Dåliga underrättelser hafva anländt,“ sade han.;
“Fältmarskalken Brune har med trettiotusen man an-i
fallit vara trupper vid Damgasten och tvungit demr
att retirera. Hvarje ögonblick vänta vi den slagnai
armén inom murarne af Stralsund. Det bedröfiiga;
skådespelet lider mot slutet.“
Han hade knappt yttrat dessa ord förr än vis
hörde ett starkt skjutande. Det var den retirerandel
armén, som anlände. Vi skyndade att lemna min
kanonslup och begåfvo oss till staden. Alla gator voro
uppfyllda med menniskoi’, hvilka oroligt talade med'
hvarandra. Grupper af borgare stodo samlade i gat-t
hörnen och på torgen, och missnöjet mot konungen gaf
sig luft i högt uttalade skarpa omdömen och bittra'
anmärkningar mot den olycklige och förblindade konun-i
gens person.
Kanonskotten hördes allt närmare, och från vallar
ne kunde man borta vid horisonten upptäcka mörka:
rörliga massor. Det var den svenska armén, som, förföljdj
af fransmännen, närmade sig det räddande Stralsund.
“Jag beklagar den arme konungen,“ yttrade enl
tjock, rödbrusig, tysk borgare med ett godmodigt ansigte.J
“Allt har sammansvurit sig emot honom. Hans sinnes-j|
författning och hans fördomar, allt begagnas af hansill
fiender att störta honom. Det ryska anhanget snärjer;
in honom liksom i ett nät.“
“Hans religionsgrubblerier ha gjort honom galen,“
yttrade en annan närstående borgare. “Han har i sin
religiösa dårskap kommit så långt, att han blott lefver;
i Uppenbarelseboken, öfver hvilken den mystiske förfat-t
taren Jung Stilling ufgifvit en förklaring, som gjort;
|

konungen ännu mera förryckt än sjelfva apokalypsen.
Konungen finner i denna galna bok numera sitt enda
nöje, ja, han tillämpar denna och Uppenbarelseboken
äfven på sina regeringshandlingar och han låter sig
alltid ledas i sin politik af Johannis uppenbarelse. Vi
skola nog få bevittna åtskilliga galna handlingar af
konungen, bara han väl hinner hit.“
“När jag sistlidet år besökte Stockholm,“ inföll den
förste talaren, “hörde jag om honom berättas en löjlig
anekdot, hvilken ytterligare bevisar hans apokalyptiska
vishet. En gång befallte konungen utan all anledning,
att 888 ekar skulle fällas på Kongl. Djurgården. Då man
förundrade sig öfver antalet, så erfor man, att Jung
Stilling i sin förklaring uppgifvit 888 såsom ett af de
heliga apokalyptiska talen. Härleder sig ej den förryckte
konungens hat mot Napoleon och hans deraf
härflytande antifransyska politik från den omständigheten,
att en mystisk beräknare förelagt konungen
en skala, enligt hvilken bokstäfverna i namnet Napoleon
utgjorde talet 666, som enligt Johannis uppenbarelse
är “vilddjurets tal“. Man har velat göra honom
galen, och det har också lyckats dem, som deraf vänta
fördelar. “
Man skrattade omåttligt åt den olycklige konungen,
hvilken alltmera närmade sig intill murarne af den
stad, som utgjorde den sista punkt på tysk botten, från
hvilken svenska flaggan ännu svajade. Hvad man yttrat
om honom, var alltsammans sanning. Han misstrodde
sin farbrors redlighet. Från hans vidskepliga tro på
öfvernaturlig hjelp härledde sig hans orubbliga hat till
det förmenta vilddjuret Napoleon, inprägladt genom
badiska hofvet, genom ryskt inflytande; derifrån den
halsstarriga villfarelse, den otroliga blindhet, hvarmed
han bedref sin politik; derifrån den långa kedja af
misstag, motgångar och olyckor, som förföljde honom
och hvilka, enligt vederbörandes beräkning, skulle
störta honom från tronen. Efter sin detronisering,
när Gustaf Adolf lyckats befria sitt sinne ur mystieis-

mens natt, visade han sig som en ganska förnuftig <)
menniska och tillvann sig allmän aktning.
Yi erhöllo befallning från general Toll att emot-::
taga konungen vid stadsporten. Der samlade sig förj
den skull såväl magistraten som alla så i staden som i
på skärgårdsdivisionen befintlige officerare. Ett dam-i t
moln syntes i flygande fart närma sig på stora vägen.)
Det var konungens vagn, som jagade framför armén.)
En halftimme derefter for konungen in genom stads-i
porten och begaf sig till rådhuset. Han såg sjuk ochl
lidande ut. En feberaktig glans lyste ur hans stora i
ögon och vittnade om den själsångest, som plågade i
honom. Efter konungen anlände armén, missnöjd, uttröttad, i
samt i hack och häl förföljd af fransmännen. Så snart'
trupperna inkommit, stängdes portarne till staden ochl
nödiga anstalter till dess försvar blefvo vidtagna. Gustaf i
Adolf förklarade, att han skulle försvara Stralsund till 1
det yttersta och hellre låta begrafva sig under dess vallar
än öfverlemna den till fienden. Fransmännen företogoi<
genast belägringen af staden. Gustaf Adolf tycktes:
hafva föresatt sig att i Stralsund spela en ny rol å la
Carl XII, men slutet blef ej den storartade början likt.t
Ett verkligen komiskt skådespel var oss förunnadt att:
uppföra inför fienden.
Belägringen fördes till en början temligen lamt. t
En del fregatter ankommo till hamnen för att vara i
beredskap att taga trupperna ombord i händelse af en i
olycklig utgång. En dag, när jag infann mig i ett i1
ärende hos general Toll och väntade på företräde, sam-i i
manträffade jag med ryttmästaren M., hvilken jag förut i
träffat hos min bror.
“Har ni hört dagens vigtigaste nyhet? ‘ sporde
mig ryttmästaren. “Nej! Har konungen beslutat utrymma Stralsund,!
eller hvad?“
“Gustaf Adolf har af marskalk Brune begärt ettt
stillestånd, hvilket blifvit honom vägradt, sedan han J
likväl först sökt öfvertala marskalken, ett barn af revo-)

lutionen, att affalla från den ur samma revolution ut-
gångne segerrike kejsaren och öfvergå till den landsflyktige
pretendenten," sade ryttmästaren. "Marskalken
gaf honom det korta svaret: det första vilkoret för
ett stillestånd vore, att kan öfverlemnade Stralsund åt
fransmännen." Detta Gustaf Adolfs handlingssätt, att söka öfver-
tala Bruue att gå i en annan monarks tjenst, har blif-
vit mycket tadladt, och man har förebrått Gustaf Adolf,
att han härvidlag glömde hederns lagar. Men ingen
häfdatecknare har man hitintills sett anklaga kejsar
Alexander, att han åsidosatte ärans bud, när han icke blott
tubbade en eller annan person, utan alla embets- och
tjenstemän, ja hela Finlands befolkning, till glömska
af ed, heder och pligt, med ett ord, till förräderi mot
sin rättmätiga öfverhet och sitt fosterland.
Efter trenne veckors belägring beredde sig fransmännen
att bombardera Stralsund. Nu först gaf konungen
befallning, att trupperna skulle gå öfver till Riigen.
Sjelf smög han sig dit i all tysthet, natten emellan den
18 och 19 Augusti, hvarefter general Toll förde armén
dit öfver. Fransmännen besatte genast Stralsund, och
en neslig fångenskap syntes oundviklig för våra trupper.
Magistraten och borgerskapet, som icke hade den
ringaste lust att, sin konung till behag, låta bombardera
sig, hade oupphörligt hos Gustaf Adolf anhållit
att förekomma stadens helt och hållet ändamålslösa
förstörande. Först när fransmännen blifvit färdiga med
sitt bombardeinent flydde han fegt undan, lemnande
armén att under general Toll draga sig ur spelet bäst
han kunde. Trupperna jemte skärgårdsfartygen voro nu församlade
på och i närheten af Riigen. Konungen hade
nu fått en ny, verkligen fullkomligt galen idé. Han
ville nemligen sjelf nu bombardera Stralsund för att
derifrån fördrifva fienden. Lyckligtvis sjuknade han
innan detta vansinniga projekt kom till verkställighet,
och ändtligen afseglade konungen den 5 September med
fregatten Bellona till Karlskrona, lemnande armé och

SLUT PÅ FÖKSTA AKTEN.
allt i sticket. En sjuk flykting ankom han till sist-:
nämnde ställe den 7 i samma månad.
Huru mästerligt general Toll ur denna brydsamma (
belägenhet räddade svenska armén och förmådde den ip
öfverlägsne fältmarskalken Brune att bevilja svenskarne(
fritt aftag med vapen och ammunition utan en enda i
mans förlust, är allmänt bekant; men af hvad mellan t
de handlande personerna under denna märkvärdiga s
konferens förefallit, känner man endast, att Toll, på I
återvägen till Bligen, yttrade till sin omgifning, under i
det han tog sig en pris snus ur sin mazurbjörkdosa:
‘Jo, det lyckades.“ Ombord på den pommerska kanon-
slupsdivisionen anlände jag kort derefter till Lands- •
krona, hvarest fartygen upplades, hvarefter vi erhölio :
order att infinna oss i Karlskrona. Så slutade första )
akten af det svenska kriget; den andra, som snart i
inträffade, blef till sina följder ännu bedröfligare, ty /
den slutade med Finlands förlust.
Den förste person, jag besökte efter min ankomst i
till Karlskrona, var min gamle gynnare, bankiren Stephen i
David. När jag återsåg den ännu krye och raske gub- -
ben, sittande framför sin pulpet inne på det välkända i
kontoret,^ föreföll mig allt det jag upplefvat under dessa i
många ar, jag varit frauvarande från fäderneslandet, ,
endast^ som en dröm. Jag hade blifvit en man, den i
der pa mångfaldigt sätt pröfvat verlden och menni-
skorna. Jag var ej längre den oerfarne pojken, som i
genom fantasiens förstoringsglas skådade lifvet. Mångsidig
erfarenhet hade kommit mig till del; och med I
bibehållen aktning för mig sjelf samt innehafvare af f
en ansedd plats inom samhället, kunde jag utan sjelf-
förebiaelse ater beträda fädernejorden och återse gamla
vänner. Bankiren, som, när han såg mig inträda, lem- 1
nat sin plats och gått mig till möte, emottog mig med i
vanlig kall höflighet utan att igenkänna mig.
Yid mitt besök hos bankiren hade jag klädt mig
i flottans uniform och bar på bröstet det kors, kejsa- |
ren skänkt mig efter striden vid Jena. Småleende såg
jag pa köpmannen, hvilken, förvånad öfver min tyst-

nad, artigt frågade, på hvad sätt han kunde vara mig
till tjenst. “Genom att räcka mig er hand och uttala ett
hjertligt välkommen åter.“
“Med nöje, min herre, ehuru det är första gången,
jag mig veterligen har äran se er,“ svarade bankiren,
som ej visste, hvad han skulle tro rörande mitt sunda
förnuft. “Känner ni verkligen ej igen mig, herr David?
Finnes ej i mitt ansigte något, som påminner er om en
stackars yngling, hvilken år 1801 stod här på samma
ställe som nu, klädd i en tarflig sjömansdrägt, och som
då blifvit antagen till prentis ombord på briggen “Fata
Morgana“? Minnes ni ej samme yngling, när han för
andra gången stod här, utblottad på allt och genom er
välvilja fick en andre styrmansplats ombord på ert
skepp “Mathilda“? Med ett ord, har ni aldrig hört
omtalas en person med namnet Thomas Darellr“ sade jag.
Om, för att begagna en ofta använd liknelse, åskan
i detta ögonblick slagit ned vid bankirens fötter,
kunde hans ansigte knappast utvisat större bestörtning,
än när jag nämnde mitt namn. Den hederlige köpmannen
ordentligt studsade ett par steg tillbaka, för
att strax derefter gifva mig en kraftfull omfamning
och en smällande välkomstkyss på båda kinderna, under
det lian flerfaldiga gånger, lik en öm far, tryckte mig
till sitt bröst.
“Hvilken glädje, hvilken öfverraskning att få se er
lifslefvande åter!“ utropade han. “Af Collan och kapten
Korp, hvilken sistnämnde, inom parentes sagdt, länge
men förgäfves väntat er återkomst, har jag hört berättas
er underbara räddning ur vildarnes klor, men det
oaktadt blef jag så förbluffad när ni nämnde ert namn,
att jag rent af förlorade kontenansen. Tid är visserligen
penningar,“ fortfor han, “men det oaktadt, så
bort med allt arbete för dagen, och följ mig upp i
mina enskilda rum, att jag af er egen mun må få
erfara allt det underbara, som händt er. Ni måste

först tillfredsställa min nyfikenhet; sedan har jag åtskilligt
annat att tala med er om.“
•Jag kunde ej annat än skratta åt den hederlige <
bankirens öfverraskning. När jag slutat att för den t
lifligt intresserade köpmannen berätta mina öden, sporde <
jag efter kapten Korp.
“Se här,“ sade bankiren, “har jag ett bref till er
från honom. Måhända upplyser han er deruti om sin i
vistelseort. Sedan han ifrån er, genom Collan, emottog s
vissa papper, förändrades hans lynne till en feberaktigt
otålighet. När han förgäfves väntat er åkerkomst, ]
försvann han en vacker dag med sin brigg från Karls- ’j
krona. Jag är lika nyfiken som ni att få veta, h va rest
den raske kaptenen uppehåller sig.“
Jag skyndade att bryta och läsa brefvet; det var Kl
helt kort och innehöll endast följande rader, skrifna,
som det ville synas, i största hast:
“Bäste Darell!
Lyckligt att ni är vid lif, och lyckligt för mig, att
skrinet med dess vigtiga papper kommit i mina hän-
der. Nu bör det vara lätt att bevisa amiralens gifter-
mal med er moster. Jag ville gerna träffa er, men
kan ej vänta längre. Fågeln, den jag under så många
år sökt bringa i mitt nät, nalkas alltmera den utlagda
snaran. Jag måste följa honom, om det än vore till
verldens ända. Er tillgifne t • ) i 1
Bengt Korp.“
Jag räckte brefvet åt bankiren, som sedan han läst t
det, skakade på hufvudet, i det han sade:
“Ej ett ord förstår jag, hvad han menar med 1
fåglar, som han jagar. Någon hämnd måste det vara. |
Kan ni möjligen upplysa mig derom?“
“Jag gissar att det är amiral Westerskjöld, hvil-
ken grymt lärer förorättat kaptenens far, som han
härmed afser. Amiralen uppehåller sig för närvarande

EXT LJUS UPPGAB EÖK BANKIREN. 297
på Sveaborg, och jag har alla skäl att förmoda, att
kaptenen dit ställt sin kosa."
Bankiren blef hastigt allvarsam.
“Ni har rätt,“ sade han. “Hvar har jag väl haft
mina ögon under dessa många år, som jag känt kaptenen
och ej kunnat märka, att han rufvade på någon
hämnd emot amiralen. Jag trodde alltid, att sonen
till gamle Bengt Korp var nog ridderlig att lemna åt
glömskan den oförrätt, hans far lidit. Jag har bedragit
mig härutinnan. Nu ha åtskilliga af hans handlingar,
hvilka förut synts mig dunkla och oförklarliga,
fått sin rätta lösning. Amiralen må taga sig till vara
och akta sig, ty med kännedom af kaptenens karakter
har han allt att frukta af honom. Affären med medaljongen
var en smutsig sak, hvilken dragit skam och
vanära så öfver kaptenens far som honom sjelf.“
“Yet ni, hvar fröken Westerskjöld och hennes
mor uppehåller sig?“ sporde jag bankiren.
“Hitintills har jag varit okunnig om deras öde, men
nu anar det mig, att kaptenen fört dem undan och
som jag tror till Finland. Under loppet af flere år
har jag på kaptenens befallning sändt betydliga summor
till en viss fru Ström, bosatt i Helsingfors. Det
anar mig, att denna fru Ström och amiralens hustru
äro en och samma person."
Samtalet rörande kaptenen afslutades härmed.
Stephen David talade derefter länge och med grämelse
öfver Sveriges brydsamma ställning och de hotande
moln, hvilka reste sig allt högre på politikens mörka
himmel. Bankiren var en praktisk man med öppen
och klar blick för våra så inre som yttre förhållanden.
“Jag har helt och hållet afbrutit alla handels-
affärer med Ryssland," sade han. “Det lider intet tvif-
vel, att man från rysk sida har att vänta ett fredsbrott.
Från ryska gränsen och från general Stedingk
i Petersburg ingå upprepade underrättelser om ryssar-
nes rustningar och rörelser emot finska gränsen. Konungen,
förblindad som han är, vidtager inga mått och
steg till Finlands försvar. Det lider intet tvifvel, att

ej Tilsiterfreden ^innehåller en hemlig artikel, som försäkrar
Finland åt Napoleons nye vän Alexander. Rys-
sarne hafva länge med giriga blickar skådat juvelen i
Sveriges krona, det herrliga Finland. Under slägtska-
pens, vänskapens eller deltagandets larf förehar man
förrädiska stämplingar emot Gustaf Adolfs tron. Han
sjelf, insnärjd i falska vänners nät, blind för bättre råd,
oböjlig, utan förutseende, okunnig i krigssaker, rådlös
i krigsfaror, går med stora steg sin undergång till mötes,
och gifve Gud, att han ej drager sitt fädernesland med
sig i fallet. “
Jag skildes från bankiren, sedan jag tillkännagif-
vit min afsigt vara att på permission resa hem och
besöka min mor och den gamle fänriken. Af stations-
amiralen erhöll jag tvenne månaders tjenstledighet och
begaf mig oförtöfvadt på väg till det gamla fädernehemmet.
i öga hade jag hitintills kommit i närmare beröring
med mina nya kamrater inom vapnet. Visserligen
var det en och annan, som rynkade näsan och
drog sig undan för nykomlingen, sonen till den fattige
fänriken, i saknad af alla relationer. Men flertalet af
offieerarne kom mig öppet till mötes och sökte min
bekantskap. Hederslegionens kors var den talisman,
som besegrade många fördomar mot min person, och
denna glittrande grannlåt på mitt bröst, gifven åt mig
pa slagfältet af den ryktbare man, hvars namn var i
allas munnar, var mig till oberäknelig nytta. Fåfängan
och begäret efter yttre utmärkelser och glitter är
för djupt inrotad hos menniskorna; den förefinnes under
hvilken statsförfattning som helst, fastän under vex-
lande former.
En solvarm morgon i början af September 1807
lemnade jag Karlskrona. På åkrarne vid vägen stod
den afmejade guldgula säden uppstäld i sina skylar.
Ett svalkande regn hade afkylt luften och uppfriskat
trädens och ängarnes saftiga grönska. Den fridfulla
landtliga scenen rundtomkring mig verkade välgörande
på mitt sinne. Hvilka minnen uppväckte ej dessa stäl-

len, hvilka jag nu under helt andra omständigheter
återsåg, än då jag första gången passerade denna väg!
Hunnen till Lösens kyrka, möttes jag af en muntert
framtågande brölloppsskara med sina förridare, hvilka
ursinnigt sprängde framåt vägen i spetsen för tåget.
Presten med sin trogne drabant, en välgödd klockarefar,
sutto båda likaledes till häst och efter dem följde
brudparet och hela den öfriga skaran. Men hvarför
klappar mitt hjerta med så häftiga slag, hvarlör later
jag kusken hålla och stiger ur min vagn för att följa
brudskaran in i kyrkan? Jo derför, att bruden är
riksdagsmannen Håkan Håkanssons sköna dotter, samma
unga flicka, som jag första gången såg vid Jemjö kyrka
och hvars bild alltid haft en undangömd vrå i mitt
hjerta. Hon var nu en utbildad qvinna, strålande i
hela glansen af sin förföriska skönhet. I min ungdomliga
fantasi hade jag alltid sett den fagra blekings-
tärnan som min brud; verkligheten, som jag hade framför
mig, skingrade i en hast alla mina illusioner.
Hade hon tilläfventyrs blifvit lyckligare med mig än
med den ståtlige vackre bonden, hennes brudgum, som
så förnöjd sitter vid hennes sida? Hvad vet jag? Måhända
var det nu skedda bäst. Hennes ansigte vittnade
om en stilla lycka och frid, och i en undangömd
vrå af kyrkan knäföll jag och bad en tyst bön för
hennes sällhet vid den mans sida, hon vait till sin
make. De båda unga voro oupplösligt förenade. Presten
hade öfver dem nedkallat himlens välsignelse. Ensam
och tyst smög jag mig ur kyrkan, med en föihoppning
mindre om jordisk sällhet, men äfven utan bitterhet
och afund öfver en annans lycka. En verkligt rättänkande
och hederlig menniska kan, när hon kallar hela
sin styrka till hjelp, lätt öfvervinna sin egen svaghet.
Hunnen till F—by lät jag vagnen hålla och beslöt
att till fots taga vägen genom skogen, hvilken ^förde
till mina föräldrars hem. Snart var jag inne på den
välkända stigen bland de höga tallarne och furorna.
Åldrig hade träden och ljungen, så föreföll det mig,
doftat så ljuft som under denna min vandring. Der

upptäcker jag mitt namn, inskuret i stammen af en
ståtlig fura. Jag minnes så väl, när min knif ristade
dessa bokstäfver, dem tiden ännu ej hunnit utplåna.
Der borta mellan träden skymtar jag den lilla insjöns
klara, vatten, på hvilket jag lik en annan Moses kringflöt
i min vagga, lekande sjöman, ej anande allt det
ödesdigra detta ord innefattade. Hvilka minnen stormade
ej i detta ögonblick genom min själ! Mantonazas
ljufva bild, min vilda ros i skogen, stod så lifligt, så
lefvande inför mina ögon. Månne hon ännu väntade
att se mig återvända till vår hydda vid den stora insjöns
spegelklara vatten, eller hade sorgen öfver förlusten af
mig, hennes älskling, skördat min ros och kommit den
att vissna och — dö?
Nu skymtar jag det mossbelupna torftaket af min
fäderneboning, det fattiga, men likväl så kära hemmet.
Huru många gånger ha ej mina tankar under stormens
dån, under stridens vilda larm, irrat hit för att frammana
bilderna af de kära anförvandter, som jag visste
här uppsända mången bön för min välgång. Sakta och
obemärkt smyger jag mig fram. På en bänk utanför
ingången till boningshuset och belyst af den lifvande
middagssolens strålar, sitta tvenne gubbar och språka
med hvarandra. Det är min far, den gamle fänriken,
och hans trogne vän David Kryger. Deras hår har
blifvit hvitt som snö, men ålderdomen har respekterat
deras kraftfulla gestalter och ej förmått böja dem mot
jorden. Jag står dem så nära, att jag kan höra, huru
min far yttrar till den värdige prestmannen:
“Besynnerligt, att Thomas ej låter höra utaf sig.
Hans sista bref från Stralsund lät mig hoppas, att jag
inom kort skulle fa trycka honom i mina armar. Det
var ju tusan till pojke, bror Kryger, som knep sig
korset af den lille korporalens egen hand. Så mycket
ruter trodde jag dock ej fanns i kroppen hos honom.“
“Hvad jag sagt bror om Thomas Darell, har till
punkt och pricka slagit in,“ svarade presten. “Jag
längtar lika mycket som ni att få återse den käre
gossen. Det riktigt kittlar i kroppen på mig, när jag

tänker på, att han var med vid Jena. Han skall minsann
ej slippa mig så lätt, hvarenda småsak, som han
känner till om kejsaren, skall han vid en pipa rök
berätta mig.“
“Ske som ni sagt, mäster David Kryger,“ utropade
jag, i det jag skyndade fram och omfamnade först
min far och sedan min gamle vän, presten. “Här har
ni, fänrik Darell, er son åter med bibehållen krigsära och
rent samvete. Ar jag välkommen under min fäders tak r“
“Thomas, min son, min käre gosse!“ utropade min
far under djup rörelse, “så har jag dig då åter! Denna
dag är den skönaste, jag på många, många år upplef-
vat. Så stark, så stor, så manlig som du, skall en
Darell se ut.“
“Och hafva lika obefläckad ära som du, min käre
Thomas,“ yttrade mäster Kryger. “Men skynda dig,
gosse, att omfamna din mor, och låtom oss sedan slå
oss i ro för att språka om dina upplefda strider.“
Min mors glädje, då hon återsåg mig, kan lätt
tänkas. Min yngste bror Harald hade rakat upp till
en lång stark yngling. Mina tvenne ogifta systrar
återfann jag som rätt hyggliga unga flickor. Mitt hem,
förut så fattigt, hade fått en viss anstrykning af huslig
trefnad. Fattigdomen grinade ej nu så hemskt i hvarje
vinkel och vrå som fordom, och de penningar, jag hopsparat
och som jag skyndade att använda till husets
bästa, bidrogo att förvandla fänrik Darells hem till en
ljus och treflig boning.
I skötet af min familj hvilade jag nu ut efter så
många mödor och äfventyr. Det var en lycklig period
i min lefnad. Min mosters namn nämndes sällan. Min
far var okunnig om, hvar hon uppehöll sig, han hade
ej haft en rad från hennes hand, sedan hon flydde från
fänrikens hus. Jag förtäljde för min far innehållet af
kapten Korps i skrinet förvarade egen berättelse, rörande
förhållandet med den kejserliga medaljongen.
Han blef öfvertygad om kaptenens oskuld och uttalade
sitt skarpa ogillande öfver amiralens handlingssätt.

Han far sin iön förr eller senare, tro mig, min
gosse," yttrade min far. "Under en lång lefnad har
jag vunnit den vissa erfarenheten, att hvarje låg,
hvarje usel handling i sig sjelf innebär fröet 'till sin
bestratfning. Jag har en orubblig tro på en rättvis,
hämnande Försyn; derför ogillar jag hvarje menskligt
tilltag att gå Försynens omutliga rättvisa i förväg. Således
förkastar jag helt och hållet din väns, den unge
kapten Korps vidtsväfvande hämndplaner mot amiralen,
nvilka bevisa en misstro till Guds eviga rättvisa. När
raenniskorna upphäfva sig sjelfva till domare, låta de
ofta en blind hämndlystnad leda deras handlingar och
falla sjelfva i den grop, de utsett åt sitt offer. ' Skulle
du träffa kaptenen, sa upprepar jag min varning att
ej låta dig indragas i hans planer."
När jag vid berättelsen af mina öden kom att
nämna Tobias Lund, fick jag af mäster David Kryger
veta, att magistern, hvilken långt tillbaka i tiden af
barmhertighet varit upptagen i hans hus, lönat denna
hans välgerning genom att nattetid smyga sig in i
prestens sofrum tör att bestjäla honom på en större
penningsumma, som samma dag hade kommit mäster
David tillhanda. Mäster David hade vaknat vid det
buller magistern gjorde, när han sökte uppbryta låset
till den chiffonnier, i hvilken penningarne förvarades.
Seende sig upptäckt hade bofven skyndat fram till
pi estens säng och tilldelat denne ett slag i hufvudet
med en medförd yxa. David Kryger anträffades om
morgonen liggande i sitt blod och utan medvetande.
Han qvicknade till och blef vid lif, men Tobias Lund
och med honom penningarne voro borta. Nu kunde
jag första, hvarför denne sistnämnde, när jag första
gången träffade honom i sällskap med Kalle Hök, blef
orolig och bleknade, då jag kom att nämna David
Kijgers namn. Bofven hade, som läsaren känner till,
