som vände och förenade sig med arriergardet, kastar
han sig på Bedoutable, hvilken han redan passerat.
Turen är nu kommen till oss. Som repetitör at kapten
Lucas befinner jag mig vid kommandopallen pa half-
däcket. Våra kanoner utspy sina jernladdningar, sa
att skeppet skälfver i sina fogningar. Yi erhålla ett
lag af den engelska tredäckaren, som fyller våra batterier
med döda och sårade och göra däcken röda af
blod, som rinner ut genom spygatten. Under anlof-
vandet till vinden på andra bogen faller Victory ombord
med oss. Dess styrbords fockrånock fastnar i vart

252 VERLDENS STÖRSTE SJÖHJELTE.
förmärssegel. Fasthakade sida vid sida drifva vi och
vår jättelike motståndare utom linien, Vinden har nu
helt och hållet labrat ut. Yår besättning mottog utan
fruktan denna olika strid. Från märsar och batterier
besvara vi det engelska skeppets eld, och i denna sällsamma
strid, der handgevären spelade hufvudrolen,
atertogo våra mariner öfvervigten. Inom få ögonblick
äro Victorys halfdäck och gångbord öfverhöljda med
lik. Af de etthundratio man, som befunno sig på detta
skepps däck före stridens början, äro knappast tjugo i
stånd att strida. Mellandäcket är uppfyldt med döda,
sårade och döende, som man oupphörligen transporterade
dit. Jag skymtar en blick af verldens störste
sjöhjelte. Med sin stympade venstra arm, den han
lemnat vid attacken på Santa Cruz å Teneriffa, stod
han på Yictorys hyttdäck, iklädd amiralsuniform och
prydd med alla sina ordnar. Endast fyrtiosju år
gammal var hans yttre gestalt kraftfull och vördnadsbjudande.
Hans ansigte uttryckte lika mycket lugn,
som om han suttit vid ett whistbord i något af Londons
gemakei’. Denne man med sitt bekanta valspråk:
“seger eller Westminster-Abbey“, måste segra eller falla.
Det var endast under ett ögonblick, jag såg denne
ryktbare man, men hans bild förgäter jag aldrig.
Vid åsynen af de många offer, som våra kulor
skördat ombord på Yictory, anse de engelska kirurgerna,
som slösa på dem i alla fall otillräcklig hjelp,
dagen vara förlorad. Den förskräckte skeppspresten
pa Yictory, genom sin rörelse ej sig sjelf mäktig, ville
fly detta fasans hemvist, denna slagtarbänk, som han
ännu flere år derefter kallade detta mörka ställe, beröf-
vadt luft och öfversvämmadt af blod. Han rusar upp
pa däcket. Midt i stridstumultet och igenom röken
igenkänner han Helson och Kapten Hardy, som promenera
på akterdäcket. Ej långt från dem underhålla
nagra mariner en liflig handgevärseld mot våra märsar,
då plötsligt amiralen vacklar och faller med ansigtet
mot däcket. En kula, afskjuten från Redoutables kryss-

mars, hade träffat venstra axeln, gått igenom epålet-
ten och, sedan den arbetat sig igenom bröstet, stannat
i ryggraden. Skeppspresten skyndar fram, men före
honom stå redan en sergeant och tvenne rorgängare
vid amiralens sida och upplyfta honom helt och hållet
nedsuddlad af det blod, som betäckte däcket, Hardy,
som icke hört bullret af hans fall, vänder sig da om,
och blekare än Nelson sjelf, utropar han: “Jag hoppas,
mylord, att ni ej är farligt sårad ?“— “Det är slut med
mig, Hardy,“ svarade amiralen; “det ljmkades dem till
slut, ryggbenet är krossidt." De matroser, som upplyfte
honom, buro honom på sina armar till mellan-
däcket, der de nedlade honom midt ibland massan af
sårade. Inom kort hade han upphört att lefva.
Men vi återvända till striden.
Brisen, nästan afstannad till följe af kanonaden,
hade klockan ett qvart till två, det ögonblick da Nelson
sårades, endast framfört fem engelska skepp till stridsplatsen.
I arriergardet hade Royal Sovereign ensam
stridt under femton minuter. Bellisle hade den förste
dernäst genombrutit linien klockan half ett akter om
Santa Anna, men redan stympadt genom de på hvarandra
följande lag, som den emottagit och sedan Fougueux
afskjutit dess mesanmast, lag det sjelf inneslutet i en
cirkel af fiendtliga skepp. Men snart nog anlände engelska
skepp i mängd at detta hall. Mars antallei
Pluton, Tonnant Algesiras; Bellerophon, Colossus och
Achilles genombryta linien; Dreadnought pa nittioatta
och Polyphemus på 64 kanoner följa dem pa afstand
under fulla segel, Revenge, Swiftsure, Defiance, Thun-
derer och Defence draga sig åt höger för att segla omkring
arriergardet och sätta det mellan tvenne eld sr.
På denna del af linien är redan allmän strid, i avantgardet
och centern endast enstaka sammandrabbningar;
i sjelfva verket utgör Dumanoir med sina tio franska
skepp der en reserv, som engelsmännen icke ämna anfalla.
Bucentaure och Santissima Trinidad beskjuta på
långt hall Temeraire, Neptune och Leviathan, som styra

kurs emot dem för förlig vind: Redoutable, ensam i
strid med Yictory, anfaller detta med ny kraft.
Detta sistnämnda skepps däck har emellertid blifvit
öde och jag skyndar att underrätta kapten Lucas derom. i
Han sammankallar på ögonblicket sina äntringsdivisio-
ner; jag följer min tappre, oförfärade chef och inom [
en minut äro back och skans på det engelska skeppet i
besatta med beväpnade män, som kasta sig på hytten, i
bastingeringen och vanten. Kanoniererna öfvergifva i
sina artilleripjeser för att tillbakaslå oss.
Emottagna med regn af granater och en väl underhållen
musköterield vika de snart i oordning tillbaka i
till första batteriet; men den höga insats, Yictory gjort,;
beskyddar det ännu och våra matroser göra fåfänga i
försök att storma dess trämurar. Kapten Lucas befaller i
att kasta loss storråen och vill slunga denna såsom en :
vindbrygga emellan de båda skeppen. I detta ögonblick
har jag, åtföljd af fyra matroser, lyckats med till- ■
hjelp af ankaret, som hängde i Yictorys röstjern, att
uppnå det engelska skeppets däck. Yi anvisa denna
väg för våra kamrater; stormkolonnerna rangera sig .
i hast, sekonden på Redoutable, skeppslöjtnant Duportel
sätter sig i spetsen för dem och elektriserar dem genom (
sin stridslystna ifver; ett par minuter till och Yictory >
vore i vårt våld, då Redoutables däck rensopas af ett fruk-
tansvärdt slagregn af kulor och skrot utöst från Teme-
raire, som sedan det genombrutit linien lagt sig under i
Redoutables bogspröt. Tvåhundra man af vårt folk äro
bragte ur stridbart skick för dess första lag. Temeraire e
lägger ånyo tvärs för oss och beskjuter oss ännu en :
gång med sitt artilleri. Jag ser den tappre Duportel
falla ej långt ifrån min sida. Infattadt mellan tvenne e
kolossala tredäckare kämpar Redoutable ännu en tid. .
Dess demonterade kanoner, dess uppristade och hän- •
gande akter, dess afskjutna stormast, dess brinnande :
vant hafva ännu icke visat den tappre kapten Lucas i
nödvändigheten att gifvasig; men Neptune och Leviathan
hafva genombrutit linien och allt motstånd vore hädan- ■
efter onyttigt. Klockan ett och tjugofem minuter öfver- ■

lemnar kapten Lucas åt fienden ett skepp, genombor-
radt af kulor och spillrorna af en besättning, som i
detta ögonblick räknade femhundratjugotvå man döda och
sårade. Aldrig kunde den oförskräckte Nelson falla i en
strid med fiender mera värdiga hans hjeltemod.
\7i bafva öfverlemnat våra värjor till den engelske
officereu. Yi äro fångar, men hafva tillstand att njuta
vår frihet och qvarstanna derför pa däck. Striden är
långt ifrån slutad. Fransmännen kämpa som lejon och
försvara sina skepp till det yttersta. Deras hjeltemo-
diga tapperhet och dödsförakt tycktes förtjena ett lyckligare
öde. Men segrens gudinna var dem ej huld.
Sammanhållna genom sina afskjutna master, som
fallit från ett skepp öfver på ett annat, drefvo Victory,
Redoutable och Temeraire tillsammans ned emot arrier-
gardet. Komna på cirka tvåhundra famnars distans
från Fougueux riktar Temeraire sina styrbordskanoncr
emot nämnde skepp. Oaktadt den dubbla strid, som
det uthärdat emot Royal Sovereign t ch Bellisle tvekar
icke Fougueux, en värdig tvillingbroder till Redoutable,
att äntra Temeraire. Som fångar maste vi askada denna
hjeltestrid, värdig de fordna spartanerna. Dödligt sårad
besjälar ännu Fougueux’ tappre chef, kapten Bouduin,
sin besättning från hytten, der han ligger fallen,
denne okonstlade, rättframme och anspråkslöse hjelte,
hvars namn Frankrike har glömt och åt hvars stoft
England borde förunnat en hviloplats i Wfistminster;
men förgäfves återhåller han genom en öfvernaturlig
kraftansträngning det lif, som vill flykta undan honom
— han dör, alltför lycklig att hans öga brustit, innan
det sett hans skepp i fiendens våld. Denna nya kamp
är alltför olika; sekonden på Fougueux, fregattkaptenen
Bazin, är sårad, fyrahundra man äro fallne eller sårade;
engelsmännen utbreda sig på Fougueux’ storvant, göra
sig till herrar af däcket samt eröfra till och med det
franska skeppets fiagga. Nelsons skugga tyckes öfver-
allt leda hans landsmän till seger.
I det ögonblick, då Fougueux och Redoutable
dukade under för de engelska tredäckarnes ansträng-

ningar, gaf sig Santa Anna, som inom en halftimma
blifvit afmastadt, åt Collingwoods skepp. Engelsmännen
hade på denna del af linien stött på ett oväntadt motstånd.
Ensamt midt ibland franska skepp, uthärdar
Bellisle, sedan det tillbakaslagit Eongueux, under en
timmas tid elden från 1’Achille och Neptune. Helt och
hållet afmastadt och liksom insnärjdt i ett nät af segel
och tågvirke, svajar ännu dess färger från dess stympade
kryssmast. Det emottager våra lag utan att kunna
besvara dem, men snart anländer hjelp från alla håll.
Polyphemus lägger sig emellan detsamma och Neptune;
Defence skyddar det mot elden från l’Aigle. Swiftsure
helsar det med ett trefaldigt hurra och störtar sig på
1’Achille. Vid dessa skepps ankomst är redan en fruktansvärd
strid börjad mellan Mars och Pluton, Tonnant och
Algesiras. Mars ser sin befälhafvare undanryckt af
en kula. Pluton, som för den oförskräckte kapten Cosmos
flagga, gör sig klar till äntring, då en ny afdelning
engelska skepp tvingar honom att draga sig undan. Algesiras,
äntrad af Tonnant, visar sig lika värd sitt höga
anseende, men den position, som Tonnant innehar, ger
det engelska skeppet en stor öfvervigt. Med bogsprö-
tet insnärjdt i Tonnants vant, kan Algesiras ej betjena
sig af sitt artilleri, utan emottager oupphörligt en
jemn eld. Kontreamiral Magnon, ifrig att föra sina
mariner ombord på det engelska skeppet, samlar dem
under denna mördande eld och täflar med dem om
högsta priset. Redan sårad i armar och lår, vägrar
han att lemna däcket, men ger vika för sina officerares
enträgenhet. Två matroser släpa honom med sig, då
en kula träffar honom i bröstet; ögonblicket derefter
faller mesanmasten öfverbord. Nästan samtidigt härmed
utbryter eld i tågrummet; stor- och kryssmasterna betäcka
med sina spillror däcket. Flaggkaptenen Letourneur
och skeppslöjtnant Plosson äro svårt sårade. En ung
officer, som döden respekterat och framtiden bevarat
till lyckligare strider, öfvertager befälet; men de engelska
matroserna hafva redan öfversvämmat Algesiras däck.

Midt under den förvirring, som de tre undermasternas
fall frambragt, taga de ett alldeles redlöst skepp i besittning.
Ej långt från Algesiras underhålla fyra franska
skepp, l’Aigle, Swiftsure, Berwick och 1’Achille, med
samma mod en förbittrad strid. Sedan l’Aigle under
en timmes tid legat rå mot rå med Bellerophon, och
mot sin vilja nödgats öfvergifva en fiende, till hälften
underkufvad genom dess musköteld, styr det sin kosa
mot Bellisle, men beröfvad sin chef, den tappre
Gourvege, dukar det efter tre och en half timmes strid
under för Bevenges och Defences törenade anfall.
Swiftsure har förlorat tvåhundrafemtio man; den
oförskräckte och förträfflige officer, som kommenderar
manövren under kapten Yillmadrins order, skeppslöjt-
nant Anne, stupar på sin kommandopall. Det är den
tredje officer, som fiendens eld träffat. Swiftsure öfver-
mannas slutligen af Bellerophon ooh Colossus. Striden
är slutad. Yi äro öfverallt slagne. Amiral Dumanoir
lyckas undkomma med fyra af sina skepp, och elfva dels
franska, dels spanska skepp under amiral Gravina fly
undan åt Cadiz. Yi hafva förlorat femton skepp; våra
allierade, spaniorerna, nio. Nelson har fallit, Yilleneuve,
frigifven på sin parole, för att inställa sig inför den
krigsrätt, hans vredgade herrskare öfver honom tillsatt,
dödar sig sjelf på ett hotell i Bennes. Den spanske
amiralen Gravina dör af sina sår. Den flyende Dumanoir
råkar ut för en engelsk eskader under commo-
dor Strachaus befäl, som nödgar den transka -eskadern
att stryka. Napoleon, ånyo krönt af segrens gudinna
på Austerlitz blodiga fält, ser genom sin flottas totala
förintande vid Trafalgar sina stora rustningar vid
Boulogne omintetgjorda. Englands segrande ekvallar
kryssa i Kanalen och hindra hvarje försök att landstiga
på dess kuster. Napoleons alla förhoppningar att komma
öfver till det hatade öriket äro omintetgjorda. Nelsons
djerfva snille har frälsat England.
Yi återvända ombord på Bedoutable. Trafalgars
blodröda sol sänker sig bland svarta hotande moln.

Den undei’ bataljen labra vinden ökar sig alltmera.
Vid midnatten ryter en sydsydvestlig storm öfver våra
hufvuden. Engelska skeppet Swiftsure har tagit oss på
släp. Vattnet stiger alltmera i rummet och vi arbeta
rastlöst vid pumparne. De sårades jämmer, de döendes
suckar, vågornas brusande dån, stormens tjut, allt ökar
den stundande nattens fasor. Det skepp, från hvilket
Nelson fått sin bane, tyckes snart sjelft finna sin graf
i oceanens famn. Utmattad har jag för en stund sökt
nagra ögonblick hvila. Skall väl morgonen finna mig
vid lif? Sextonde kapitlet.
En fasans natt. — Lif eller död. — Klipporna vid Trafalgar.
— Klostret Santa Maria. — Jena och »den lille korporalen».
Ungefär en halftimme hade jag legat inslumrad, när
jag plötsligt väcktes af ett. doft, sorlande buller. Länge
behöfde jag ej sväfva i ovisshet rörande anledningen
härtill. Det var det inträngande vattnet, som förorsakade
dånet, jag hörde. När jag lemnade gunrum-
met och kom ut på trossbotten, stod vattnet redan der-
öfver. Alla sårade hade blifvit förda upp på däcket.
Jag skyndade dit upp. Det olyckliga skeppet, ett byte
för vind och vågor, rullade förfärligt. Det engelska
skeppet, som hitintills haft oss på släp, hade nödgats
kasta loss kablarne och öfverlemna oss åt vårt öde.
Hvarje ögonblick syntes vi i fara att sjunka. Från
toppen af fockmasten blåste nödsignalen. Den förut
så modiga besättningen upphäfde jämmerrop, öfver-
röstande stormens vilda tjutande. Kapten Lucas och
de få af officerarne, hvilka ej fallit under striden, fann
jag samlade på halfdäcket. Oceanen var i ett vildt,
rasande uppror.

“Collingwood har en svårare uppgift att lösa än
Nelson,“ yttrade kapten Lucas. “Bet blir honom ej latt
att kunna rädda och hålla samlade sina redlösa sönderskjutna
priser i denna storm, och inpa lä-kust. Hans
egen flotta är illa tilltygad. Stormen, mma herrar,
kommer att skörda flere offer, än hvad striden gjort.
Flottan är endast på tretton famnars vatten och knappt
några minuter från grunden vid Trafalgar.“
“Signal från engelska amiralskeppet att göra klart
för an kring,“ rapporterade vakthafvande kadetten.
“Godt, den saken kommer ej att röra oss,“ svarade
kapten Lucas. “Redoutables tåg äro bortskjutna^. Snart,
mumlade han för sig sjelf, “ankrar mitt skepp pa djupet.
Klockan slog två glas (9) på första vakten. Lik
en dödsklockas klämtning ljöd malmen genom stormen.
Våra nödsignaler hade blifvit observerade af Swiftsure.
Det vände undan vinden och höll ned till oss samt
utsatte och afsände sina båtar. I denna storm, med
dess höga sjö, var detta räddningsarbete förenadt med
de största svårigheter. Båtarne uppnådde lyckligt Be;
doutable. Vårt akterskepp låg nu under vattnet.
Mörkret började alltmer att inbryta.
På chefens befallning hade vi fattat posto vid
fallrepstrapporna samt försett oss med skarpladdade
pistoler. En trupp bepröfvade mariner stodo uppstälda
på gångborden. Dessa försigtighetsmått voro nödvändiga,
ty besättningen rusade fram till fallrepen för att kasta
sig i de räddande båtarne. De möttes af marinernas
fälda bajonetter och officerarnes på dem riktade pistoler.
“Dragen er undan till edra stationer,“ befalde
kapten Lucas folket. “Visa fienden att ni ären fransmän
och ej pultroner. De sårade skola först i batarne,
sedan kommer turen till er.“
Knotande drogo sig matroserna undan, hvareltei
de sårade nedfirades man efter man. Derefter fingo
så många friska, som utrymmet medgaf, nedgå i båtarne,
hvilka med sin dyrbara last lemnade det olyckliga
skeppet. Nästan med våld nödgade vi kapten Lucas
att rädda sig. Tryckande våra händer till afsked lem-

nade den tappre chefen oss och det fartyg, han så
hjeltemodigt försvarat. Befälet öfver Bedoutable öfver-
lemnades åt löjtnant de Jonne, hvilken erhöll order
fran bwiftsure att söka vidtaga alla nödiga mått och
steg att bevara prisen, en befallning, snarare lik ett
han, ty Bedoutable var utan räddning förloradt.
Swiftsure, som låg uppbrassad i lä, fyllde så
fort båtarne kommit ombord, och aflägsnade sig. När
jag kastade blicken utåt hafvet, ryste jag tillbaka.
Eougueux vräkte ned emot kusten, likaså det olyckliga
Algesiras. Bucentaure, Villeneuves stolta flaggskepp,
var i samma förtviflade belägenhet. De öfriga
prisskeppen hade sprängt sina kablar, med hvilka de
släpades af de engelska skeppen, och drefvo redlösa
för vind och våg. Collingwood hnde vändt med fiendt-
liga flottan och låg till sjös vestvart öfver. Det var
nu fullkomligt mörkt.
Yår belägenhet var förfärlig. Ett afmastadt skepp,
till hälften fyldt med vatten, vridande sig i sin dödskamp.
En modlös besättning, ett stormande haf och
en kust i lä, uppfylld med farliga grund oeh klippor.
Ej en vägledande stjerna på den svarta natthimlen.
Allt kunde komina den modigaste sjöman att förtvifla.
Annu funnos en mängd sårade ombord, hvilka omöjligen
kunnat förflyttas. Deras belägenhet var rysvärd. Döden
för dessa olyckliga krigets offer var en himlens väl-
gerning. Eörr än morgonen inbröt kunde någon undsättning
ej påräknas. Vi måste jsjelfva göra hvad vi
kunde för vår räddning.
Vid midnattstiden sprang vinden om på uordvest
med ökad våldsamhet. Löjtnant de Jonne gaf order om
förfäi-digandet af en flotte af det sjunkande skeppets
rundhult. Då och då upplystes mörkret af en flammande
blixt, det var nödskott fran de olyckliga prisskeppen.
Fyren på Trafalgar kastade emellanåt sitt röda sken
utåt det hvitskummiga hafvet. Vi arbetade under
tusen svårigheter med vår flotte; efter otroliga ansträngningar
lag den efter flere timmars förlopp färdig

att eniottaga dem, som ville våga sina lif på dess
bräckliga plankor. Löjtnant de Jonne befallde mig till sig.
“Ni tar befälet öfver det manskap, som vill rädda
sig på flotten,“ sade han. “Ni är officer och sjöman
och känner er pligt, mer behöfver jag ej säga. Farväl,
löjtnant Darell, och helsa till Frankrike, om ni skulle
vara nog lycklig att få se mitt sköna fädernesland.“
Jag märkte en darrning i den modige mannens
röst, när han yttrade dessa sista ord. Vi tryckte hvarandras
händer. Detta handslag innebar allt, hvad vi
i detta ögonblick kände inom oss. I sällskap med
femtio man, deribland kirurgen Villaret och skepps-
presten M. Constant, tog jag plats på flotten. Tagen,
som höllo den fast i lä om skeppet, losskastades, de
höga vågorna fattade oss och vi slungades ut, likt ett
flarn på det vidt svallande hafvet.
Ett långt skallande farväl hördes från de qvar-
varande omhord. Lik en mörk rullande massa sago vi
för ett ögonblick skeppet, som varit vårt hem. Tätt
slutna intill hvarandra hade vi nedkastat oss på midten
af flotten, hållande oss fast med händer och fotter.
Hvarje ögonblick gingo vågoraa öfver våra skälfvande
kroppar. Ej ett ord undföll oss. Endast en röst hördes
klar och högtidlig, det var prosten, soro bad för våra
själars frälsning. Ur hjertan, hvilka måhända tillförene
aldrig varit rörda af bönens hugsvalande ande, framträngde
ångestfulla suckar mera vältaliga än ord.
“Allsmäktige, enfödde Guds son, du som näpste
vädret och befallde vågorna lägga sig, se till oss i nåd
och förbarmande,“ bad ödmjukt och inneidigt den värdige
prestmannen. “Vi hafve syndat, vi hafve ogud-
aktige varit, men se ej till våra missgerningar och
brott. Heliga Guds moder, du som knäböjer inför
lammets tron, framför våra böner. Kroppen skall förgås,
men låt själen hamna i sin faders rike.“
Och lika vilda, dånande orgeltoner svarade vågorna
oss med sitt melankoliska, brusande dån. De
famnade med sina hvita armar de stelfrusna offren och
förde dem ut i sitt dödande sköte. Tid efter annan

höi’des ett gripande nödrop, det var någon af våra 3
olyckskamrater, som släppt sitt tag och fördes bort t
för att dö.
Dag, hvarför dröjer du att inbryta ? Sol, du lifvets s !
strålande stjerna, hvi stannar du så länge i nattens s i
mörka famn? Har du ej en blick att sända oss till i
ljus ocb vägledning? Haf, är du ej mätt af de millioner i
offer du skördat ? Vind, som isar och dödar, längtar i
du ej att gå till hvila? Nej, o nej! Nya offer försvinna
allt emellanåt. Vi äro invigda åt döden, åt t
tillin tetgörelsen. Huru länge hafva vi slungats framåt? Jag vet det ej.
Minuterna på tidens snabbt ilande ur äro för oss sekler.
Upplyftad på toppen af vågorna flyger flotten framåt.
Emellanåt tycker jag mig skymta ett rödaktigt sken.
Bedrägliga synvilla! En man halkar ljudlöst ned ifrån i
min sida och försvinner i djupet. Det är den ädle,
menniskoälskande Villaret, kirurgen. Han, som gjutit t
hoppets läkande balsam i krigets stympade offer, är död,
finnes ej mera till. Detta giriga, snåla haf stjäl lömskt t
och försåtligt sina offer. När skall turen komma till mig? :
En smal röd strimma i öster bådar dagens så efter- •
längtade inbrott. Ett eget fräsande ljud höres. Hvad 1
bar väl detta ljud att betyda ? Flotten börjar svänga )
rundtomkring med vild yrande fart. Med krampaktig \
styrka håller jag mig fast vid dess plankor, liggande :
framstupa. Vågorna vältra sig skyhöga öfver oss och )
rycka den ene efter den andre från min sida. Solens i
första stråle frambryter. Bundt omkring oss synes ■
hafvet som ett enda omätligt fradgande skum. En
klippuppfylld hög kust visar sig vid horisonten. Det t
fräsande ljudet härleder sig från bränningarne, ibland ]
hvilka vi befinna oss. Vi passera i flygande fart tvenne :
skeppsvrak. Det ena igenkänner jag för att vara det t
olyckliga Bucentaure, Villeneuves flaggskepp. Ej en lef- •
vande varelse synes till. Vågorna hafva börjat sitt för- •
störelsearbete ocb likt ett gigantiskt skelett står skeppet t
på klipporna. Hälften af det manskap, som med mig i
lemnade Redoutable, är försvunnet. Jag känner en 3

stark stöt, så en andra. Flotten remnar och skiljes åt
i alla riktningar. Tjugofem nyss lefvande varelser upp-
häfva ett enda genomträngande dödsskri. Med mina
sista återstående krafter omfattar jag en planka och
kämpar för mitt lif. Jag slungas framat, framat! Stark,
vig och härdad, vill jag lefva och icke dö. En gigantisk
våg, som rullar fram in emot kusten, griper mig på
sina jättearmar, lyfter mig högt i vädret och slungar
mig halft vanmäktig upp bland klipporna på stranden.
Med blödande händer hakar jag mig fast. Flämtande
af ansträngningar hvilar jag mig ett ögonblick mera
död än lefvande. Derefter arbetar jag mig allt längre
uppåt från klippa till klippa, till dess jag slutligen
lyckligt räddad nedfaller på den gröna jorden, högt
öfver de rytande vågorna, hvilka i vanmäktigt raseri
piska de glatta, skrofliga klipporna under mina fötter.
Mina krafter äro uttömda och jag faller i ett nästan
medvetslöst tillstånd. Det är i närheten af Cap Tra-
falgar, jag blifvit räddad.
Solen stod högt på himlen, när jag uppvaknade.
Stormen fortfor ännu med oförminskad kraft, men luften
var hög och klar. Förgäfves spanade jag efter om ej
några af mina olyckskamrater jemte mig blifvit räddade.
Ej ett lefvande väsen syntes till. Jag såg ner i djupet
och ser ett lik ligga inkiladt mellan tvenne uppstående
klippspetsar. Det är M. Constant, presten på Redou-
table. Hans händer äro ännu i döden sammanknäppta
till bön. Ansigtet bär hela prägeln af stilla frid och lycksalighet.
Så som hans måste de förklarades anleten yara.
Outgrundliga Allmakt, styrande Försyn! Hvarför
har jag, som det vill synas, ensam blifvit vid lif." Jag
kan ej fatta dina dolda rådslag, men jag tackar dig
för lifvets ännu sköna gåfva; måhända skall den tid
komma, när jag afundas mina kamrater deras stilla sömn
bland Trafalgars klippor.
Spejande utåt hafvet ser jag ett nytt vrak stå
bland klipporna på kusten. Sedermera erfor jag, att
det var Fougueux, som strandat vid Torre Bermeja.
Ingen man hade blifvit räddad. Algesiras, utan master,

hade blifvit af engelsmännen uppgifvet till fångarne,
hvilka lyckades få det in till Cadiz. Inseende omöjligheten
att rädda de för vind och vågor kringdrifvande
prisskeppen, samlade Colliugwood dem tillhopa och uppbrände
dem allesamman, sedan folket blifvit bergadt.
Endast fyra skepp kunde med största ansträngningar
frälsas och blefvo nu de enda troféerna efter denna
blodiga seger. Sådant var efterspelet af slaget vid
Trafalgar. Jag påminde mig fänrik Darells ord, att
kriget gör menniskorna till barbarer och förvandlar den
sköna jorden till ett helvete. Sanningen häraf hade
jag sjelf fått besanna.
Med vacklande steg lemnade jag detta ställe för
att uppsöka en boning, hvarest jag kunde få hvila och
förskaffa mig någon föda, så välbehöflig efter de ansträngningar
jag utstått. Jag var ej långt ifrån Cadiz
och dit måste jag för att söka mig en lägenhet till
Sverige. Penningar felades mig ej, ty jag hade varit
nog försigtig att stoppa på mig återstoden af det guld,
Collan lemnat mig. Långsamt vandrade jag framåt.
Den saftiga grönskan och de skugg-gifvande träden
