engelsmännen, och genom Alexander I:s tronbestigning
i Byssland äfven vunnit denna makt på sin sida. Liksom
England beherrskade hafvet, så ville Frankrike,
i förening med Byssland, beherrska Europas fasta land.
Den europeiska politiken erhöll derigenom en förändrad,
högst egen gestalt. Nu var det blott England, som
ännu befann sig i krig med Frankrike och dess bunds-

förvandter Holland och Spanien. Frankrike hade i
kriget mot England förlorat nittiotusen man af blott
matroser. Förlusten af fartyg var oerhörd; ty den steg
till icke mindre än 398 fartyg, hvaribland 60 linjeskepp
och 173 fregatter. Af de med republiken förbundna
sjömakterna hade Holland förlorat 25 liuie-
skepp och 22 fregatter, men Spanien, som mindre
verksamt deltagit i kriget, blott 8 linieskepp och 14
fregatter. Englands penningförlust hade varit oerhörd
genom de ofantliga summor, som de särskilda makterna
erhöllo under den klingande titeln af subsidier, för
det de skulle deltaga i kriget mot Frankrike. Englands
statsskuld, som efter amerikanska frihetskriget
steg till 246 millioner pund sterling, hade vid slutet
af franska revolutionskrigen stigit till 597 millioner,
och hade således ökats med 351 millioner. Oaktadt
dessa omätliga uppoffringar af menniskor, fartyg och
penningar, fortforo de begge hardnackade fienderna att
bekriga hvarandra och emotsta de allmänna fordringarne
på fred. Tio minuter sydvest från Skagen anträffade vi
“Cornelia“, som låg bi för små segel och inväntade
briggen. Sedan vi vexlat signaler med skeppet, styrde
båda fartygen nordpå med forcerade segel. Det visade
sig snart, att skeppet, såsom tungt lastadt, inom kort
skulle blifva efter, hvarför vi nödgades berga bram-
seglen och med ett ref i märsseglen fortsätta konvoje-
ringen. Några misstänkta segel syntes ej till. Yi skrefvo
den tionde Maj, och det var all utsigt för handen, att
Stephen David skulle undgå att utgifva det betydliga
vite, som var utsatt för den händelse att “Cornelia“ ej
inom månadens slut hunnit inlöpa till Brest.
Genom små presenter af tobak samt en och annan
grogg hade jag blifvit en afgjord gunstling hos andre
styrmannen, en gammal brunbarkad sjöbjörn, som i tio
år varit anstäld ombord på “Fata Morgana“, och som
varit vittne till, när fartyget för femton år tillbaka
emottog sitt dop och lemnade sin bädd på Gefle varf.
Briggen, så berättade han för mig, var bygd på beställ-

ning af dess nuvarande befälhafvare och hade under
kaptenens eget befäl gjort åtskilliga resor på Ost- och
Vestindien samt vestkusten af Afrika. Under de senaste
åren hade förste styrmannen fört fartyget, hvilket
intog en ringa last och derföre merendels nyttjades till
lättare fraktfart. Man hade trott, att kaptenen sjelf
för alltid lemnat sjön bakom sig och slagit sig i ro på
landbacken. Förvåningen var derföre stor, när han
ånyo öfvertog befälet och förhyrde sjöfolk.
Pratsjuk, som alla gamla, underhöll mig andre
styrmannen, gamle Movik, med åtskilliga mer och mindi’e
vidunderliga sjömanshistorier. Kaptenen syntes vara
hans jordiska Gud. Om honom talade han med hänryckning
och kunde ej nog prisa hans duglighet som
sjöman och gifmildhet emot folket. Vanligtvis egde
dessa meddelanden rum på våra gemensamma nattvakter,
antingen vid rodret eller förut på backen, naturligtvis
då omständigheterna sådant medgåfvo.
Sedan vi lyckligt passerat Skagen, råkade vi ut
för vindstilla. Båda fartygen lågo helt nära hvarandra
med slappt hängande segel, endast framdrifna af den
vestligt sättande strömmen. Collan, förste styrmannen,
hade vakten på däck. Ett klart månljus försilfrade
hafvet och gamle Movik och jag sutto, samspråkande,
på en tom hönshäck, som stod i lä om barkassen på
babords gångbord.
“En rask karl, den der Collan,“ sade jag till gubben.
“Intet undgår hans vaksamma öga. Han tycks
vara lika stor beundrare af kaptenen som ni sjelf. Om
så påfordrades, tror jag att han med nöje skulle gifva
sitt lif för hans.“
“Må väl det,“ svarade den gamle sjöbjörnen buttert.
“Utan kaptenens hjelp hade Collan aldrig trampat
halfdäcket på något svenskt fartyg. Han kan tacka
Gud att Korpen kom att flyga i hans väg.“
“Hvad menar ni med det? Har Collan begått någon
handling, som varit mindre renhårig? Tala om det der
för mig, medan vi vänta, att hon skall slå åtta glas *).“
) Klockan tolf midnatt.

“Tyst pojke, tala ej så högt. Han kunde höra
oss, och det vore fördömt galet. Collan har ej alltid
varit sjöman, ska’ ni veta. Hör nio år sedan tjenade
han hos en handlande i Stockholm och gjorde der ett
tillgrepp ur sin husbondes redan förut temligen magra
kassa. Hen unge bodbetjenten. var nemligen i hemlighet
förlofvad med en fattig handtverkares dotter, hvil-
ken han hade gifvit några presenter och hvars fader
han ett par gånger understödt med mindre penningsummor.
Hetta kunde emellertid icke åstadkommas
genom hans egna, temligen knappa tillgångar, utan han
blef nödsakad *att sätta sig i skuld, hvilken skuld han
ämnade betäcka genom stöld. Henna blef emellertid
upptäckt, och den unge mannen körd från sin plats,
hvaremot hans husbonde förteg hela historien. Hen
ångerfulle syndaren lefde sedan en tid bortåt som schåare
af tillfälligt arbete, var alltid nere vid hamnen, då
fartyg anlände, för att • förtjena litet ^enom att bära
de resandes saker till hotellerna och sa vidare. Sommartiden
1792 transporterade han sålunda för kapten
Korp, som med ett fartyg anländt fran Hamburg till
Stockholm, en koffert till* ett hotell. ^Sedan han ställt
upp kofferten på kaptenens rum, frågade han denne,
om det eljest icke vore någonting, som han kunde få
uträtta för honom. Kaptenen såg på honom, tyckte
om hans utseende och tog honom i sin tjenst under
de åtta dagar, han uppehöll sig i Stockholm. Het uppstod
derigenom en slags förtrolighet emellan dem, och
kaptenen kände snart till sin unge tjenares historia
och sporde honom, om han icke skulle hafva lust a,tt
taga tjenst som matros på just den här briggen, hvilken
då låg segelklar i Göteborg. Hen arme stackarn
önskade ingenting högre, men ansåg det för en pligt
att underrätta sin välgörare om det begångna felsteget.
Kaptenen ansåg dock, att han nu pliktat tillräckligt
för sin förseelse, tog honom med sig till Göteborg och
ombord på “Hata Morgana“. Snart visste den fordne
bodbetjenten att genom pålitlighet och raskhet göra sig
oumbärlig för kaptenen. Han lät honom studera navi-

gationen i England, gjorde honom till förste styrman
pa briggen, hvilken han sedermera åtskilliga resor fört
som egen befälhafvare. Collan har blifvit en karlakarl,
har för längesedan betalt sin skuld till köpmannen och
dessutom blifvit lyckligt gift med sin fordna fästmö.
Se, der har ni historien, men gaffla ej om den för någon
och undra ej hädanefter öfver om Collan med själ och
hjerta är sin kapten tillgifven.“
Klockan slog åtta glas och fria vakten kallades
pa däck. När jag sakta smög genom salongen för att
komma in i min koj, såg jag ljus ännu brinna inne i
kaptenens hytt. Förhänget var draget åt sidan, och
jag sag kaptenen tankfull luta sitt bleka ansigte öfver
en medaljong, i hvars ram voro infattade en mängd
juveler och ädla stenar, hvilka gnistrade i skenet från
ljusen. Var det samma medaljong, den ryske fursten
erhållit af sin mäktiga herrskarinna och den min far
omtalat ? Hade minnet af egna begångna felsteg gjort
honom försonlig och öfverseende med andras ? Händelsen
med s Collan tycktes bevisa, att sa var förhållandet.
Pa dagvakten kom vinden frisk från nordosten
och för god fart ilade fartygen genom vattnet. Solen
sände sina lifvande strålar från en molnfri himmel.
Stimmar af makrill blänkte i kölvattnet. En tung
dimma hängde under kusten och hindrade oss ifrån att
se Norges fjellrygg. Vid sjutiden sågo vi topparne på
tvenne fartyg framkomma ur tjockan och strax derefter
de kanonspäckade skrofven af en korvett och en brigg,
bada under engelsk flagg. I)e båda fartygen, kommande
för öppen vind, höllo rätt ner på oss, med läsegel
pa bada sidor. Vi signalerade till “Cornelia“ upptäckten
af de båda krigsskeppen samt order att skyndsami
igen forcera med alla segel och hålla upp akter
om briggen. Sa fort vår befälhafvare fått rapport om, att
örlogsmän voro i sigte, hade han skyndat upp på däck
samt, sedan han ett ögonblick tagit de främmande fartygen
i ögonsigte,. befallt kanonernas laddande med
skarpa skott och gifvit order till Collan att låta beväpna

manskapet, likväl utan att bemanna kanonerna. Hälften
af besättningen skulle draga sig under däck för att
ej väcka onödig uppmärksamhet pa dess styrka. Kanonerna
inhalades, sedan de blifvit laddade, ocli kastades
derefter bordvarts, portarne fäldes och “Fata Morgana“
syntes, sedan dessa dispositioner blifvit verkstälda,^ ej
vara annat än en fredlig handelsbrigg utan förmåga
till försvar. “Cornelia“ med sina tre kanoner på hvarje
sida kunde ej väcka någon misstanke; ty i dessa oroliga
tider var det ingalunda ovanligt att finna de större
handelsskeppen, företrädesvis ostindiefararne, bestyckade
med några få kanoner till försvar mot kringsvärmande
pirater och kapare.
De engelska krigsskeppen närmade sig hastigt.
Korvetten förde sexton och briggen åtta kanoner. Kommen
på anropningshåll, lovade korvetten upp pa var
lovarts låring och dess befälhafvare tillropade oss att
minska segel och lägga bi för visitering.
Kapten Korp smålog och gaf ej befallning om att
röra ett enda gigtåg eller gårding. “Cornelias“ befälhafvare
hade af briggen erhållit samma order; men
kapten Dorkas förstod lika litet engelsmännens befallning,
utan fortsatte sin kurs med alla segel, som kunde draga.
Förvånad öfver vårt uppförande, sände oss korvetten
ett skarpt skott, hvars kula gick emellan våra
master och nedföll på andra sidan i sjön utan att göra
någon skada. Vår befälhafvare tycktes endast afvakta
denna signal för att börja leken. På ögonblicket gjordes
klart skepp till drabbning. Manskapet skyndade till
sina stationer, kanonerna sattes till bords och korvetten
helsades med ett välriktadt lag, som på den korta
distansen fartygen emellan gjorde en förödande verkan,
ty många af engelsmännens folk försvunno fran backen
och skansen, fockrån bräcktes vid borgstroppens stand
och seglet slog back. När vårt lag affyrades, hissades
samtidigt den blågula flaggan under mesangaffeln, under
besättningens hurrarop. Vinden var i jemnt tilltagande
och den fiendtliga korvetten syntes sacka betydligt akter
öfver. Vi kunde c bservera, att mycken villervalla var

rådande ombord hos fienden. Folk syntes till väders
för att slå från focken och skifta ny fockrå.
Dén engelska briggen hade samtidigt attackerat
“Cornelia“, som med sin svaga bestyckning endast matt
knnde besvara fiendens eld. Striden emellan de båda
motståndarne skulle snart vara afgjord, såvida vi ej
kommo vår landsman till undsättning. Så fort vi blif-
vit korvetten qvitt, vände derföre kapten Korp med
“Fata i organa“, och gick till lovart om den engelska
briggen, gaf den ett lag med lä-kanoner, fortsatte kur-
sen och helsade korvetten med babords lag, livarefter
vi vände och intogo, under fortsatta lag, en sådan posi-
tion, att vi hade den engelska briggen emellan oss och
“Cornelia.“ Vårt artilleri serverades med en raskhet
och liflighet, som var beundransvärd. På en knapp
kabellängds afstånd mellan fartygen rasade striden och
“Fata Morgana“ slet bokstafligen sin antagonist i styc-
ken. Vår bestyckning var påtagligen af svårare kaliber.
Mest ledo vi af fiendens granater och musköteld från
backen och märsarne. Med den erfarne sjömannens
orubbliga lugn ledde vår befälhafvare sitt fartygs
manövrer och kommenderade dess artilleri. Nedsvärtade
af krutrök och drypande af svett, liknade våra matroser
mera djeflar än menniskor.
När krutröken för ett ögonblick skingrades, observerade
vi, att den engelska briggen strukit flagg. Den
hade förlorat förstången och klyfvarbommen, storma-
sten hade gått öfverbord, och dess befälhafvare till-
ropade oss att upphöra med elden, ty han hade strukit.
Vårt folk hurrade och elden från våra kanoner afstannade.
Jag fick kaptenens order att signalera till “Cornelia“
att fortsätta sin kurs med alla segel, hon kunde föra,
ty korvetten som nu fått upp en ny fockrå, nalkades
skyndsamt och dess bogkanoner spelade redan mot vårt
akterskepp. Vi räknade fjorton man dels sårade, dels
döda; bland de förra befann sig Kalle Hök, som fått
en granatskärfva i venstra armen. Jag hjelpte honom
ned pa trossbotten, hvarest jag fann Omai med en
kirurgs hela skicklighet sköta om de blesserade. Kap- t I
t t i j • i i • : •
t 1 C J i t { ( t j 1
i s
( (
1 | ,
.

JAG ANLÄGGER GALONERAD MÖSSA. 1 15
tenens svarte hofmästare visade sig lika kunnig i att
amputera armar och ben, som att efter konstens reglor
skära för en stek. Min pligt kallade mig åter upp på
däck. En del af vårt folk var sysselsatt till väders
för att iståndsätta vårt betydligt skadade löpande gods.
Jag hörde timmermannen rapportera till kaplenen, att
vi fått ett grundskott om babord och att vattnet stigit
två fot i rummet. Collan, som förde befälet pa backen,
erhöll order att med nödigt folk söka upptäcka läckan
och få densamma stoppad. Eörste styrmannen kallade
mig till sig.
“Ställ dig här, pojke, på backen och pass val upp
på kaptenens order, medan jag är undan,“ sade han.
“Tag på dig min galonerade mössa, så tror fienden,
att du är officer. Haf ögonen med dig och skicka mig
ett bud, om något allvarsamt skulle hända, det vill säga
om fienden vill göra min af att äntra, eller om någon
olycka inträffar med vår kapten.“
Collan tog min blankhatt och slängde sin hlå mössa
på mitt hufvud. I likhet med hvad underbefälet pa
engelska handelsfartyg plägade bära, såsom ett sjelf-
taget tecken på deras rang, hade Collan satt en smal
guldgalon kring sin mössa, en grannlåt, den jag nu fick
äran bära. Detta utbyte af hufvudbonader blef mig
sedermera till ej ringa nytta.
“Cornelia“ hade emellertid hunnit betydligt framom
oss och syntes ej hafva lidit nagon skada. Den engelska
briggen låg redlös och rullade i den höga sjön.
Yi hade nu endast den fiendtliga korvetten att^stiida
emot, och denne oss betydligt öfverlägsne motståndare
kom nu upp långs sidan af “Fata Morgana“ och gaf oss
kl. 10 f. m. ett väl viktadt lag långskepps, som på ett
förskräckligt sätt plöjde upp vår styrbords sida, demonterade
en af våra kanoner och lösslet en del af styrbords
galleri. Flere af vårt folk sårades och dödades,
briggens däck blef rödt af blod; men vi blefvo fienden
ingenting skyldiga. Yåra kuior slogo som hagel öfver
honom och våra märsgastar helsade hans folk med en
väl underhållen musköteld.

116 FÖLJDEN AF KÖK MYCKEN HÄNFÖKELSE.
Att vi på längden skulle kunna underhålla denn
olika strid sjmtes för hyar och en ombord mer ä
tvifvelaktigt. Vår befälhafvare hade emellertid för«
satt sig att till sista man underhålla striden för a fr»,
gifva “Cornelia“ rådrum att komma undan. Vårt fol< ‘
yar lika modigt och lifyadt som vid stridens börjar 0
och fienden skulle utan tyifvel få en hård nöt a |l
knäcka, innan “Fata Morganas“ befälhafvare strök si 1
flagga. T)e båda fartygen hade vexlat lag på lag, då i ei 0
ögonblick korvetten föll utaf, synbarligen i afsigt a f
lägga oss ombord och afgöra striden genom äntrinj
Genom afhållning sökte kapten Korp att undvika denni 1
manöver, men ett olyckligt skott tog bort vår klyfvai; s
bom och briggen lofvade hårdt upp i vinden med de: ^
påföljd, att engelsmannen fick sitt bogspröt in mellai 1
våra styrbords fockvanter. Fienden försökte genast äntr; ‘
men kapten Korp med sabelu i ena handen och en pistc !
i den andra, skyndade i spetsen för våra matroser förr 4
och emottog fienderna på ett sätt, att de skyndsamt drog: 1
sig tillhaka. Hänförd af den vilda striden, hade jag rusat upi !
i vår fockvant och blind för faran fattat posto p
fiendens jagarbom, hvarest jag högg och stack omkrini ■
mig. Kär jag efter en slunds förlopp ville draga mit
tillbaka, fann jag till min bestörtning, att fartyge; !
blifvit skilda från hvarandra. Kapten Korp hade, stra;
efter sedan han afslagit äntringen, låtit gå babord 1
ankare och på så sätt drifvit klar sin motståndart
Briggen var redan på minst tvåhundra famnars afståni
från korvetten. Ett ögonblick tänkte jag på att kast:
mig i hafvet, men som jag ej kunde simma, skulle jaj
otvifvelaktigt omkommit. Fienden bade dessutom fåf
sigte på mig, och fyra till fem handfasta karlar äntrad
redan ut för att göra mig till fånge. Jag beslöt dei
före att frivilligt underkasta mig, äntrade derföre mini
fiender till mötes, öfverlemnade min sabel och fan:
mig några minuter derefter som fange ombord på koit
vetten. Jag såg ut öfver relingen efter briggen; dei

hade tillsatt alla segel och sträckte vestvart hän, synbarligen
i afsigt att undvika vidare strid.
Till min öfverraskning fann jag, att korvetten ej
gjorde någon manöver i akt och mening att söka upphinna
sin bortilande motståndare. Jag kunde ej ett
ord engelska och var således urstandsatt att göra mig
förstådd af de tvenne rödklädda mariner, som blifvit
beordrade att hålla vakt öfver mig. Korvetten hade
vändt och låg nu för styrbords halsar, sträckande nordostvart,
således at motsatt hall mot briggen. Först
sent omsider upptäckte jag långt akterut topparue pa ett
förföljande stort krigsskepp, antagligen en fregatt. Jag
tog för afgjordt, att det var ett holländskt eller fran-
syskt krigsfartyg, som, kryssande på kusten, hade, väg-
ledt af skotten, i “grefvens tid“ framkommit för att
afbryta striden. Sedermera fick jag veta, att det förföljande
fartyget verkligen var en fransysk fyrtiofyra
kanons fregatt, som länge lurat efter de engelska krigsskeppen
och strax efter korvettens ombordläggning med
vår brigg blifvit varskodd fran toppen. Att under
dylika omständigheter söka förnya striden ansåg fienden
ej rådligt, utan nöjde sig med att vända sina motståndare
ryggen och söka undkomma. Den af “hata
Morgana“ redlös skjutna engelska briggen föll i fransmännens
våld. Yi undkommo lyckligt och vände mot
aftonen upp under norska kusten.
Den engelska korvettens namn var Sullivan under
befäl af kapten William Hotham. Den hade förlorat
i striden mot vår brigg tjugofyra man och fått tio till
tolf sårade, deribland förste löjtnanten. Jag fördes fram
till chefen, en liten tjock karl med ett par stora röda
polisonger. Han stälde till mig åtskilliga tragor, dem
jag naturligtvis ej kunde besvara. Han syntes mäkta
vred, förmodligen öfver utgången af striden. Slutligen
kallade han en närstående midshipsman till sig och
gaf honom några order. Jag såg den sistnämnde skynda
öi upp i storinärsen och strax derefter komma ned på
t' däcket i sällskap med en ung sjöman, den jag till min
Jf öfverraskning och glädje igenkände för att vara den

118 UPPSTÅNDEN IFRÅN DE DODA.
för död ansedde Richard von Weber. Han igenkäna
äfyen mig och gaf mig ett hemligt tecken att vara j
min vakt. Jag kunde förstå, att min landsman skul.
tjena mig som tolk och förklara de frågor, chefen stälc
på mig. Till en början fick jag redogöra för de båda svensk
fartygens storlek och styrka, deras destinationsort sam
befälhafvarnes namn m. m. När den engelska chefen fid
veta, att vår brigg endast var ett armeradt handelt
fartyg, blef han ursinnig och stampade i däcket. 1)<I
var sårande för hans nation alstolthet att hafva blifv:
så illa tilltygad af ett simpelt kofferdifartyg, som dese
utom bringat hans landsman i det bedröfligaste til
stånd och gjort den till ett lättfånget byte för den frar
ska fregatten. Nästa fråga rörde mig sjelf, nemligen hvad ram
jag innehaft ombord.
“Visa på din mössa och säg, att du varit styr
man ombord,“ sade Weber hastigt till mig; “du bliri
så fall behandlad som gentleman här ombord; lyd mit
råd, kamrat. En nödlögn härvidlag är just på sif
plats och tjenar dig mera, än du kan ana.“
Jag rätade upp mig och sade, att jag varit anställ
på briggen som mate *) och således innehaft officers rang
Chefen fixerade mig skarpt, gaf derefter ordel
till midshipmannen att föra mig ned i deras mesi
och skaffa mig nödig förplägning. När jag kom ne<
på trossbotten, infördes jag af mina följeslagare i kadett
messen, hvarest jag fann samlade fyra till fem ungi
gentlemen, hvilka genast omringade mig, bjödo mig glöd)
gadt gin och kall plumpudding samt visade mig al
upptänklig välvilja. Medelst tecken sökte jag göra den
begripligt, att jag önskade tala med min landsmani
Efter flere fruktlösa försök att göra mig förstådd, lyci
kades det slutligen; en af midshipmannen slog till et<
flatskratt, förmodligen öfver min dumhet att ej kunm
tala engelska, lemnade derpå messen samt återkom ei
stund med min bekante från “Gustaf III“.
__ _ derefter %
*) Understyrman.

SVENSK ARNE HA GODT RYKTE OM SIG. 119
"Hvilken lycka för mig att träffa dig här ombord/'
sade jag till den unge sjömannen. "De flesta på “Gustaf
III" ansågo dig för död, men jag tyckte mig upptäcka
dig sittande på pallisaderingen, ej olik en stor svart fågel."
“Dör min gamla mors skull blef jag räddad,"
svarade mig den unge mannen. "Jag simmade," fortfor
han, "så långt under vattnet att jag var nära att
qväfvas. Endast för ett par minuter kom jag upp
till ytan och hemtade nödig luft. Strax efter, sedan
jag uppnått stängsellinien, kom en förbifarande båt från
Aspö och tog mig ombord, samt landsatte mig på ön.
Engelska flottan kryssade då utanföre grunden, som
du vet, och följande morgon medföljde jag från ön en
vrak-eka, 30 m gick ut på fiske. På min uppmaning
seglade fiskrarne med sin fångst om aftonen till engelska
flottan. Det första fartyg, vi lade till vid, var
den här korvetten, och det mötte ingen svårighet för
mig att blifva antagen ombord som matros. Svenskarne
ha godt rykte om sig, och en mängd af våra landsmän
befinna sig i tjenst på engelska krigsskepp. Efter den
behandling, jag rönt af chefen på "Gustaf III", hade jag
fått ett hat till allt, hvad svenska örlogsmän hette.
Här ombord behandlas folket väl, och en engelsk
chef skulle ej våga att visa samma tyranni som öfverst-
löjtnant R—hn. Besättningen skulle göra myteri och
kasta en sådan despot öfverbord."
En lång stund samtalade jag med Weber och erhöll
af honom åtskilliga råd, hur jag borde förhålla mig i
min nya ställning. Han lofvade att så ofta som möjligt
söka träffa mig och lära mig språket. “Vill du
lyda mitt råd," sade han, "innan vi skildes åt, så tag
hyra ombord på engelska flottan. Vi skola nu återgå
till Portsmouth för att reparera och en mängd engelska
skrigsskepp ligga der segelklara för ankars."
Som det var mig tillåtet att fritt vandra omkring
på korvetten, gick jag mot aftonen upp på däck för att
hemta frisk luft. Vi hade vändt från kusten och någon
seglare syntes ej till. Luften visade förebud till elakt
väder och storm från sydostkanten. Ombord togos alla

möjliga försigtighetsmått för korvettens säkerhet. Bram-i
rår och bramstänger blefvo nedtagna och kanonerna ij
försäkrade ined dubbla taljor. Vinden, som var i jemnt)
tilltagande, kom ifrån ostsydost med hård sjö. Vid
åttatiden, då korum skulle hållas, sprang den i ett ögon -1
blick om på vestsydvest med yttersta våldsamhet och;
åtföljd af regn, åska och blixt. Storseglet, som man.
ej hann berga, slog back, stormasten gick öfver bord,:
äfvensom kryssmasten och förstången; fockrån bräcktes:
på nytt, rorpinnen sprang tvärs utaf och rodret nästan,
lösbräcktes. Sålunda blef korvetten, genom vindens och sjönsi
förenade våldsamhet, ifrån att vara i fullkomligt godi
ordning, i ett ögonblick reducerad till vrak. Vattnet:
hade störtat in i kajutan, och chefens första omsorg"
blef att skicka tvenne officerare för att undersöka,!
huru det stod till nere i fartyget, och att hålla folket:
till pumparne. Kapten Hotham, en god sjöman, för-i
blef alltjemt på däck för att uppmuntra folket att med:
drift klara vraket, som genom den beständiga rullnin-:
gen redan fått en betydlig del af kopparförhydningen:
på styrbords sida förstörd, hvarigenom nåten blefvo-
bara och drefvet tuggades ut, och dessutom hotades:
med fullkomlig undergång genom de hårda slagen. Också-
tilltog läckningen i hast i en fruktansvärd grad. Allel
man tillbringade natten utan ett ögnblicks rast eller ro.i
De i striden sårades jämmer hördes emellanåt ifrani
trossbotten och ökade det fasansfulla i vår belägenhet.:
I dagbräckningen syntes ett svårt skepp under lä, half-
kantradt och i marvatten, dess besättning under arbete
att få skeppet att falla, först medelst att kapa mesan-i
masten och sedan stormasten; flaggan var hissad i schau.i
för att väcka uppmärksamhet vid dess nödstälda belä-;
genhet, men utan ändamål, ty bistånd kunde vi ej
lemna, och innan kort sjönk detta skepp, som seders
mera befanns vara samma franska fregatt, som jagat;
oss på morgonen och kommit “Fata Morgana“ till hjelp
Hvad det blifvit af dess pris, den engelska briggen,
fick jag aldrig reda på. Förmodligen hade den gått

samma yäg som fregatten. Jag undrade, hvar “Cornelia“
och briggen befanno sig under denna rasande storm,
som uppfylde nordsjökusterna med otaliga vrak och
uppslukade hundratals menniskolif. Att vi skulle få
en backby i så svår storm, kunde ingen ana ombord,
och härifrån härledde sig till en stor del den mer än
äfventyrliga belägenhet, hvari vi befunno oss.
Genom vindförändringen hade en våldsam sjöbrytning
