mannabanan. Hndast sjutton år gammal inskrefs han
i Götha hofrätt, blef tre år senare notarie i bondeståndet
och vid tjugotvå års ålder häradshöfding öfver Blekinges
östra domsaga. Gustaf III lärde snart känna
hans brukbarhet och skicklighet, invigde honom i hemligheten
af sina planer och fann i honom en verksam
befordrare af säkerhetsakten, utnämnde honom år 1790
till chef för handels- och finansexpeditionen och vid
konungens resa till Spaa följande året blef han till
och med ledamot i den tillförordnade regeringen, något
som förmodligen aldrig förr händt en person af hans
jemförelsevis underordnade rang. Efter Gustaf IlLs
död förlorade han sin plats, men återfick den sedan
Gustaf IV Adolf tillträdt regeringen. Föregående året
(1800) hade han blifvit adlad och utnämnd till lands-
höfding öfver Blekinge, en förtroendeplats, som den
duglige och verksamme embetsmannen på ett hedrande
sätt fylde. “Den som är en vän af fäderneslandet,“ yttrade
Hakan Hakansson, utan att fästa någon vigt vid nämnde-

mannens ord, “kommer till mig i morgon förmiddag, då
vi skola rådslå om bästa sättet att ga landshöfdmgens
önskan till mötes. Ni har rätt, att ingen bör tvinga
oss till ett arbete, som ligger utom gränsen för veder-
börandes myndighet, men vi skola frivilligt erbjuda väi
tjenst, i synnerhet nu, då flottans etablissement sväfvar
i den största fara.“
Dessa klokt valda ord mottogos med lifliga bifalls-
yttringar, och riksdagsmannens förslag spred sig som
en löpeld bland allmogen, som var församlad vid kyrkan.
Sinnena lugnade sig så småningom, och bönderna
skingrade sig på olika hall för att atervända till sina
hem. Riksdagsmannen jemte hans hustru och dotter
dröjde längst q var, ty den förre hade latit kalla till sig
några af socknens myndigaste bönder, med hvilka han
samtalade rörande det förslag, han nyss sjelf framstält.
Medan riksdagsmannen talade med bönderna hade
hans hustru och dotter satt sig ned pa den bänk,
på hvilken jag tagit plats. Den unga flickans smärta,
fint bildade gestalt och utomordentligt sköna ansigte
tilldrog sig nu hela min uppmärksamhet. Hennes gula
hår nedföll lik en gyllene sky fran det täcka huf-
vudet nedåt den bländande hvita halsen samt krusade
sig rundt om en panna, ren och liljehvit, som den
Murillo gifvit åt den heliga jungfrun på den ryktbara
tafla, hvilken förvaras i Sevillas katedral. Ögonlockens’
rika fransar gåfvo ett mildt beslöjadt behag åt
de stora oskuldsfullt blickande ögonen, blaa som den
nordiska himmel, hvilken hvälfde sig öfver vära hufvud.
Ansigtets öfriga drag voro ädla och harmoniska, och
det tjusande leende, som lekte kring den lilla fint formade
munnen, var att förlikna vid yra amonner, som
skalkades med hvarandra. Något mera fulländadt skönt
och behagligt än hvad som förefanns hos^ denna unga
flicka kunde man tvifvelsutan knappt fa skåda, och
bland Blekinges hulda tärnor intog hon, utan gensägelse,
första rummet. o o
Den drägt, hon bar, var också egnad att framhalla
alla de behag, hvilka naturen i så rikt mått slösat på

46 SYDLÄNDSKA TYPEK I NOEDEN.
henne. Den yppiga barmen betäcktes af ett lifstycke
af grönt sammet med silfvergaloner i sömmarne. Kjorteln
af rödt skarlakan var nedomkring kantad med
silfverspetsar och sammetsbårder, samt var ej längre,
än att den tillät den täckaste lilla fot fritt beundras.
Kring den underbart sköna halsen, värdig att tjena
som modell åt de yppersta målare eller bildhuggare,
slingrade sig en korskedja af silfver med s. k. löf. De
små händerna betäcktes af ett par fina handskar, konstigt
utsydda med silke af alla färger. Med ett ord,
drägten var lika dyrbar som smakfull och vittnade om
henues fars rikedom och anseende.
Modren, en qvinna af några och fyrtio års ålder,
bar ännu spår af att i sin ungdom hafva varit af en
sällsynt fägring. I anletsdragen låg ett sydländskt
mörkt och mildt tycke, något som ej är ovanligt hos
qvinnan i Blekinge. På vissa öar i den blekingska
skärgården framstår detta förhållande i en ännu högre
grad än bland befolkningen på fastlandet. I vestra
skärgården t. ex. anträffas fullkomligt sydländska typer
med kolsvart, glänsande hår, bruna blixtrande ögon,
mörk, något gulaktig hy, så att man nästan vore frestad
tro, det de härstamma från någon fordom invandrad
stam af zigenare eller tatare.
På landsbygden känner man ej till, eller också
sätter man sig öfver de småaktiga ceremonier, som städernas
mera förfinade invånare mot hvarandra iakttaga.
Pa landet behöfver man ej, för att få ett höfligt svar
eller för att inlåta sig i ett samtal, låta presentera sig
för hvarandra. Jag tilltalade derföre helt ogeneradt den
unga flickan, i det jag yttrade min beundran öfver den
herrliga natur, hvilken öfverallt mött mig sedan mitt
inträde i Blekinge.
Hon fäste sina milda ögon på mig och svarade
med en klar och välljudande röst:
“Ja, vår provius är i sanning den mest intagande
af alla våra landskap. Sistlidet år företog jag en resa
med min far genom mellersta och södra Sverige, men
ingenstädes fann jag så mycket täckt att beundra, som

här i min födelsebygd Blekinge. Har ni aldrig förr
besökt vår provins?“
“Aldrig! Det är första gången, som jag lemnat min
hembygd Småland. Hvilken kontrast råder ej emellan
dessa båda landskap! Här leende dalar, bördiga åkerfält,
vackra byar, väl odlade fält, och derhemma djupa
mörka skogar, en stenbunden mark, en fattig befolkning,
armod och brist så inom naturen som bland menni-
skorna. Här skulle jag vilja lefva hela mitt lif utau
någon önskan att få se den öfriga verldeu. Hvilken
förtjusande, skön natur! Örat uppfylles af vattenfallets
buller eller bäckens sorl och af fåglarnes sånger; ögat
fängslas af de vexlande utsigterna af berg och dalar, åkrar
och ängar, sjöar och tloder, det hela bekransadt af rika
skogar. Och sådana vackra qvinnor sedan!“
Denna min fadda kompliment framkallade ett muntert-
klingande skratt från den unga Hickan och lät mig
beundra tänder, hvita som alpens snö. Jag märkte
att jag begått en dumhet och kände hur blodet rusade
uppåt mitt ansigte.
“Då har ni endast sett skogsbygden af vår provins,"
yttrade hon, “men nu, när ni lemnat Jemjö, inträder
ni i den så kallade mellanbygden eller by abygden,
och derifrån till Karlskrona är det som att lustvandra
i en trädgård. Nejden mellan Jemjö och Lyckeby
visar en oupphörlig omvexling af skogbeväxta kullar,
väl odlade åkrar, gröna ängar och dälder. Åtskilliga
kyrkor med en pittoresk belägenhet pä kullarne synas
här och der. Man ser ej mer några tallar, utan ekar
och alar visa sig mest. När ni kommer till Lyckeby
bro, skall ni finna en utsigt så öfverraskande skön, att
ingen resande med ringaste sinne för naturen farit öfver
bron utan att stanna.“
“Och hvar är ert eget hem beläget?" sporde jag
den tjusande varelsen, som talade med en värma och
hänförelse, hvilken ännu mera fäste intresset vid hennes
person. “I Lösens by, något öfver en half mil härifrån,"
svarade hon. “Ligger era vägar någon gång ditåt, så

besök oss, och ni skall blifva emottagen med gammal
svensk gästfrihet. Jag ser min far vinkar oss till sig.
Farväl, min vän, och lycka på er färd.“
Hon och modren stego upp och skyndade bort.
Mina blickar följde så länge som möjligt den hulda
gestalten. Skulle jag återse henne mera i lifvet, eller
var vår korta bekantskap att förlikna vid någon af
dessa tjusande hägringar, som stundom visa sina förtrollande
bilder för den trötte sjömannens syn och som
ögonblicket derefter spårlöst försvinna?
Med förnyade krafter lemnade jag min hviloplats
och fortsatte min ensamma vandring. Jag passerade
en liten skogsdunge vid vägen och anropades af tvenne
karlar, som liggande på marken intogo sin middag.
Jag fruktade att de voro skälmar och ämnade utan att
svara passera förbi dem, då den ene af karlarne, hvil-
ken, efter hvad jag nu fann,, nyttjade ett illa tillyxadt
träben, ånyo ropade mig till sig.
“Halloh, kamrat!“ skrek egaren till det köttlösa
benet, i det han vinkade med handen; “halloh, kamrat!
hör ni inte prejningssignalen, eller är ni sten döf? Yi
ha blåst till skaffning och bjuda eder på en kläm ur
flaskan och en bit ur påsen. Si så der, ja, klart att
vända genom vinden! Fir af för, hal upp på mesan
och lofva hit med er skuta, som är riggad lik en kolpråm
och seglar som en af Ruiters holländare!“
Jag gick in i skogsdungen och var snart framme
hos de båda karlarne. Den med träbenet måste hafva
varit sjöman, ty de slarfvor, han bar, utvisade alla,
att de voro fragmenter af en sjömansdrägt. En gammal,
oljemålad syd vest satt på hans hufvud, ett par i
alla regnbågens färger lappade blåa frisbyxor slängde
kring benen, och en kavaj, som kunde utgöra en passande
profkarta på en lumpsamlares yrke, skylde den
öfriga kroppen. Han kunde vara ungefärligen en några
och trettio års gammal karl, och hans ansigte, snarare
vackert än fult, strålade af glädjens solsken, trots den
förfärliga olycka, hvilken nödgade honom att halta
fram genom lifvet på ett träben. Hans kamrat der-

emot var den besynnerligaste figur, jag någonsin skådat
i verlden. Ansigtet pa denna individ af slägtet homo
var endast halffärdigt och förlänade derigenom ett det
mest komiska uttryck åt hela hans varelse. Näsan
började med ett djerft utsprång och skulle blifvit en
riktig örnnäbb, om ej naturen roat sig med att tvärt
afklippa alla förhoppningar i den vägen, hvarigenom
örnnäsan blifvit reducerad till en liten uppatsträfvande
nästipp, qvarlemuande ett ofantligt af st and mellan denna
och munnen. Så var äfven förhållandet med ögonen.
Under det att det högra, fullt utbildadt, blickade om-
sig i verlden, syntes pa motsatta sidan endast en
tom, ihålig grop, i hvilken all infattningen felades.
Hälften af hufvudet var bevuxen med ett tjockt, röd-
aktigt hår, medan den andra hälften var fullkomligt
skallig. Munnen satt betydligt på sned och det venstra
örat var minst två gånger större än dess kamrat. Personen
i fråga bar en buteljgrön frack, i hvilken åtskilliga
knappar felades, och som dessutom bar tydliga spar af
att egareu tlitigt hemburit vinguden sin hyllning, ett
par bruna benkläder, hvilka tröto på lialfva smalbenet,
föraktande att komma i närmare beröring med vår moder
jorden; en stöfvel på högra och en sko på venstra foten,
Lamt en svart tillbucklad filthatt på hufvudet. Han
helsade på mig med en viss elegant vårdslöshet, i det
han stoppade i sin sneda mun en stor brödskifva, hvilken
för sällskaps skull åtföljdes, på sin mörka resa af ett
ej mindre stort köttstycke.
“Välkommen, kamrat, och sitt ned i godt sällskap,“
yttrade mannen med träbenet. “Jag såg, att ni gjorde
betydliga girar från rätta kursen och förmodade, att er
skuta var illa barlastad. Håll derför till godo med
hvad huset förmår, sa’ frun, när hon slog tiggaren om
munnen med grytslefven, men skynda er, ty får den
der gasten hålla på en stund till, fruktar jag, att hau
knappt leninar matpåsen otuggad “
“Hungrig," mumlade halfmenniskan, i det han gjorde
en ny ruinerande bekantskap med matsäckens innehåll.
Kapten Darell. ■ •*

“Det är en kannibal, men för i’esten den hederligaste
gosse under solen,“ utropade f. d. sjömannen, i
det han lade för mig ett stort stycke bröd och rökt
skinka. “At och se glad ut, min gosse; en tom mage
gör hufyudet oredigt och sinnet dystert; se här, tag
en klunk ur tlaskan och låt solstrålarne bryta sig mot
dess botten: Hvad flaskan strålar skön
Först helan och se’n halfvan.
Skönaste salvan
Mot sorgen är halfvan,
Mödornas lön.
Vin och karotter ge godt humör.
Den som lick lefva så tills man dör.
Kostliga rätter!
Hva ä’ dä’? — Kotletter.
Låt oss ta för.
Tralallera, tralallera, tralallera, tralallera.
Nu har ni fått en visstump till desert, och bättre
kan ni inte begära. Magistern, ser jag, har nu slutat
att magasinera; och berätta för oss nu, hvart ni äruar ty
styra kosan, sedan jag först presenterat mig sjelf såsom
Kalle Hök, hvilken tjent som matros på skeppet “Fäderneslandet*
och mistat sitt högra ben vid Keval 1790, och
den här herrn, som heter magister Drysell, hvilken äter
som en elefant, talar latin som en häst, spelar kort som en
kines, ljuger som en vermländsk hästbytare och för resten
snarare liknar en orangutang än en kristen menniska.**
Jag berättade för dem i korthet, hvad läsaren redan
känner, rörande ändamålet med min resa; matrosen syntes
uppmärksamt lyssna till mina ord, under det att magistern
lade patience med en gammal flottig kortlek, den
han framdragit ur fickan.
“Ej så oäfvet funderadt af dig, min gosse,“ yttrade
Kalle Hök, sedan jag slutat min berättelse, “men det är
strunt nu för tiden med flottan. Under salig Gustafs
tid kunde en duglig karl för om masten snart svinga

sig upp och få epåletterna, men si då hade vi krig,
ett äkta krig, och ej någon barnlek, Yi kastade våra
blåbär midt i synen på ryssarne och de gåfvo oss lika
godt igen. Nu ligga visserligen engelsmännen utanför
Karlskrona och knyta uäfven i byxfickan, men det blir
endast skoj af alltsammans. Jag ämnar mig just dit
för att på närmare håll få se frispektaklet och tigga
mig af vederböraude en hacka till ett nytt träben och
en kardus tobak. Yi kunna rätt göra sällskap, om du
så vill.** Jag ingick på det gjorda förslaget och frågade
matrosen, hvad yrke han bedref, sedan han blifvit nog
olycklig att blifva invalid.
“Yrrke, å hut, pojke! Sådant är till för skräddare
och skomakare, men ej för eu ärlig beckbyxa,“ svarade
han mig blossande röd i ansigtet. “Tror du, att
jag ämnar slå mig ned och knyppla spetsar med det
här träbenet. Nej tack, pys, så dum har ännu ej Kalle
Hök blifvit. När jag blef utskrifven från hospitalet,
var kriget slut och det förhyrda sjöfolket afdaukades i
massa. De ströko omkring i landet och tiggde arbete,
men sådaut fanns ej att få. Allt detta såg jag och
beslöt mig för att i stället tigga penningar. Jag har
stultat land och rike omkring och haft både penningar
och goda dagar. Och att det är bättre att tigga än
att arbeta, det kan mitt träben bäst bevisa.“
Kalle Hök slog med högra handen på träbenet
och jag märkte med förvåning, att det gaf ett klingande
ljud ifrån sig. Matrosen, som märkte min öfver-
raskning, skrattade högljudt, lösgjorde träbenet från
stumpen af låret och höll det framför mig. Det var
ihåligt och nära nog upp till brädden fyldt med silfver-
slantar och kopparmynt. Magistern, som slutat sin
patience och fick ögonen på tiggarens- skatt, gaf till ett
rop af öfverraskning.
“Det var fan så mycket pluringar,“ sade den lärde
från “Academia Carolinau; du har skött dina affärer
som en karl, Kalle; jag önkade att jag sjelf vore egare
till ett dylikt träben.“

“Vi skola göra ett kristligt byte, magister," sade i i
matrosen helt allvarsamt. "Gif mig din lärdom, sa skall li
du få mitt ben med allt hvad det innehåller, så af t
silfver som koppar." o j
"Så sannt mig Gud hjelpe! förlorade du icke pa>*f
bytet," utropade Drysell, i det han blandade korten. I
"Lärdomen är ett kapital, hvilket gifver sin egare ringa; I
eller ingen ränta. Hade du ej tagit mig i släptag,J
hade jag svultit ilijel med lagerkransen på fickan. Meu I
strunt i den saken; vill ni taga er ett litet parti, medan
vi rasta?" Matrosen jakade till förslaget, meu jag förklarade!
mig vara fullkomligt okunnig i allt hvad som hadel
gemenskap med det ädla kortspelet. Detta hjelpte ej,
ty magistern lofvade att inom kort tid inviga mig i
"bondtolfvans" alla mysterier. Vi skulle spela om sex I
styfver i hvarje spel, men pointen blef snart fördubb- I
lad, och jag såg med bestörtning och samvetsförebråel-l
ser' hurusom mina fyra stackars plåtar vandrade öfverfl
från min till magisterns ficka. ||
"Fördöme allt kortspel," utropade jag; "men ha vi|
börjat att spela, så skola vi äfven fortsätta dermedl
Se här penningar, och det är min tur att gi t va korten/ ra
Jag hade framtagit och kastat framför mig del
mynttecken, jag erhållit af mäster David Kryger. MagiJ
stern uppsamlade dem och betraktade dem uppmärksamt)!
“Kan ni tyda den gåta, dessa mynttecken inne-1
bärar" sporde jag den lärde. I
“Jag skall försöka," svarade han mig; "men gill
korten så länge, medan jag funderar."
Magistern tog det ena efter det andra af mynten!
och syntes försjunken i deras åskådning. Sedan jag
slutat att gifva, sade han, i det han återlemnade mig t
mynten på så sätt, att han först räckte mig Mars och I
slutade med Nu och aldrig mer:
»Mars och Mercurius
och du, Saturnus,
som inbillar dig vara

lika god med Jupiter,
gör dig Flink och Färdig,
med Vett och Vapen
att strida mot Phcebus,
som illa handlat emot
Publica jide,
och låter sälja Kronan
för en daler silfvermynt;
dertor slutar Hoppet
med Nu och aldrig mer.»
“Hvad tycker ni om det der? Har jag löst er gåta,
eller måhända känner ni till en annan uttydning?
“Jag kan ej svara er härpå nu; jag skall skritva
till mäster David Kryger och spörja honom härom.
Träffar jag er mera, skall ni få veta, om ni tydt den
rätt eller oi’ätt “ .
“Mäster David Kr v ger, “ mumlade magistern, i det
hans rysliga ansigte blef likblekt. “Ni känner således
den mannen. Jag trodde honom vara dod tor minst
tvenne år tillbaka.“ ,
“Nej bevars! jag lemnade nonom frisk och sund
för knappt en vecka sedan.“
Magistern mumlade en ed och strök korten tillsammans,
under förklaring, att det var tid för oss att
bryta upp. Jag stoppade mina mynttecken ater i fickan,
nien mina fyra plåtar voro och förblefvo forlorade.
Medan magistern lade in qvarlefvcrna af sitt muntorrad
i matsäcken och tömde slumpen af bränvmsflaskan,
hviskade Kalle Hök i mitt öra: 0 . ,
“Var ej ledsen, Thomas, du kan lita pa mig och
mitt träben. Haf ögonen på den skurken till magister,
ty sedan jag var nog dum att visa mm skatt, har jag
märkt att hans gemena öga rofgirigt skelat pa mitt
blodlösa ben. Den karlen är redo till hvad dåligt
som helst.“ . „ o.
Vi lemnade skogsdungen och marscherade tramat
stora vägen. Utom tiggeriet sysselsatte sig Kalle Hök
med att sälja visor. Det var en munter och glad sjal,

värd ett bättre öde. Det förvånade mig, att han, trots
sitt träben, kunde hålla jemna steg med oss. Eram på
eftermiddagen hunno vi till Lösens kyrka, belägen på
en ansenlig höjd öfver vägen. Kullen, på hvilken
kyrkan var uppförd, var öfverallt bevuxen med träd
och buskar. “Har ni hört legenden om den här kyrkan och
huru den fått sitt namn?“ frågade magistern.
“Nej, ro fram med den paschasen, medan vi hvila
oss några minuter,“ svarade honom matrosen.
“I fordom timma,“ började magistern, “skall det
halva händt, att en furstlig person med sin son och
ett ansenligt sällskap ridit omkring i dessa trakter.
Den unge herrns häst börjar då att skena på de ojemna
och med törnen bevuxna fälten. Eadren, förskräckt
vid denna åsyn, lofvar att om hans son blefve frälst,
skulle han bygga ett tempel åt den beskyddande Guden.
Hans bön blef hörd, hästen stannade. Sonen var oskadd,
och på det stället, der hästen, omringad af träd och
buskar, nödgades stanna, uppbyggde Iran ett tempel,
såsom lösen för sin son; och häraf säger man, att kyrkan
och socknen fått‘‘sitt uamn.“
Medan de öfriga rastade, skyndade jag uppför höjden
och såg på något afstånd Lösens by. Ett af husen,
som syntes ansenligare än de öfriga, antog jag för att
vara riksdagsmannens bostad. Här bodde den undersköna
flicka, jag på förmiddagen sett och samtalat med
vid Jemjö kyrka. Skulle jag öfvergifva mitt sällskap
och söka gästfrihet under riksdagsmannens tak samt
åtfölja allmogen in till staden? En känsla af blygsel
hindrade mig derifrån. Jag ville ej visa den unga
flickan det utblottade tillstånd, i hvilket jag befann mig.
Skyndsamt återvände jag till mitt sällskap, hvilket stod
i beredskap att fortsätta vandringen. Strax före solnedgången
uppnådde vi Lyckeby bro. Jag och mina båda
följeslagare stannade här, gripna af beundran öfver
den praktfullt sköna taha, naturen här upprullade för
vara ögon. Sjelfva den obildade, råe matrosen syntes
hänförd deraf. På ena sidan visade sig mellan täcka,

skogomkransade stränder Lyckeby ås utlopp i hafvet,
och längst bort vid horisonten Karlskrona; på den andra
ett vackert fast icke stort vattenfall, belyst af den sjunkande
solens sista strålar. Sedan dess har jag manga
gånger passerat samma ställe och för hvarje gang upptäckt
någon förut ej påaktad skönhet i den täcka tafla,
naturen här skapat. »Fädernesland'. Herrliga land!
Sverge, du krona bland riken i norden,
Sverge, du fagraste drottning på jorden,
Moder så kär!»
En berömd författarinna säger: “Som menniskau
är barn i Guds hus, sä äro källan, blomman, trädet,
alla naturens älskliga väsen barn i hans trädgård, hans
paradis, och bära till menniskan ett ord om hans väsen,
hans lif.“ Så kände äfven jag. Ungdomen är ju broder
med våren. Femte kapitlet.
Ett tragiskt äfveutyr. — Min följeslagare utbyter sitt träben
mot ett äkta af kött och blod. — Ett oväntadt möte. — Ankomst
till Karlskrona.
Solen var redan nedgången, när vi uppnådde Lyckeby
»ästgifvaregård. Utanföre höll en mängd forbönder med
sina lass. Ett döfvande sorl af röster hördes fran krogrummet
och på inbjudning af matrosen förfogade vi oss
ditin för att intaga några förfriskningar. Luften i
rummet var uppfyld med bränvins- och tobaksångor,
en den obehagligaste atmosfer, som kan inandas af
menskliga lungor.

“Det är en provianttransport, som bönderna in-
forsla till Karlskrona/' yttrade Kalle Hök, “och jag har
hört af den der långa räkeln, som står derborta vid
disken och är en värfvare af sjöfolk för flottan, att
engelska kryssare dagligen visa sig utanför inloppet
till Karlskrona. En linie af blockskepp är utlagd tvärs
för farleden och befästningar anläggas öfverallt på de
å redden befintliga öarne och skären. I staden råder
en allmän förskräckelse öfver hvad som hända skall.
Amiral Parker är ej att gyckla med, och den stridslystne
Nelsori är alltför frestad att med en lättvunnen
seger öka sina bragder. Vore ej det fördömda träbenet
i vägen, skulle jag genast taga värfniug som matros
och gå ombord på blockskeppen/'
“Något sådant hinder finnes ej för mig,“ svarade
jag. “Min kassa är läns, och vill ni hjelpa mig till
rätta med värfvaren, så säljer jag mitt skinn och det
på eviga minuten."
“Inga dumheter, pojke," yttrade Kalle Hök häftigt.
“Liksom du, har jag varit en sådan der i verlden utkastad
fågelunge, som förlorat mången fjäder, innan jag
fick lära mig, hvad erfarenhet ville säga. Karlen derborta
är en gammal haj, hvilken stryker hälften af
värfningspeuningarne i sin egen ficka och afspisar dig med
en spottstyfver. Dröj tills i morgon, då vi inkomma
till staden. En bättre lycka kan stå dig till buds än
hvad du tror; låt oss bara först se, hur landet ligger."
Jag beslöt mig för att följa hans välmenta råd.
När jag såg mig om efter magistern, var han försvunnen.
Slutligen upptäckte jag honom sitta och spela
kort med några forbönder i ett hörn af rummet. Hans
halffardiga ansigte uttryckte alla en låg själs dåliga
passioner. Jag kunde ej så lätt glömma, att han be-
röfvat mig min svaga kassa. Jag sporde invaliden pa
hvad sätt han gjort magisterns bekantskap.
“Jag anträffade honom fyra mil på denna sidan
Stockholm i ett landsvägsdike, hvarest han, illa slagen,
låg nästan halfdöd. Han var utblottad på allt och påstod

sig hafva blifvit öfverfallen af några kringstrykande
karlar och plundrad. Jag har all anledning tro, q det,
han sade en lögn, men det qvittar mig lika. Något
brott, som tynger på hans samvete, drifver honom
omkring från det ena stället till det andra. Han sällade
sig till mig under förevändning att skaffa sig en
kondition i södra Sverige, dit jag ämnade mig. Under
hela vägen har han lefvat pa min bekostnad. Han
älskar spel och dryckenskap och är, trots sin lärdom,
en dålig karl. Redan som pojke, har han berättat för
mig, fick han i Wexiö skola “bära klumpen ) för
åtskilliga grofva förseelser. Han har gjort mer än en
dålig handling och jag ger fan att längre hafva honom
i släptåg.“ Sedan vi förtärt vår enkla aftonvard, gick Kalle
Hök och jag att söka bvila i ett lider på gården,
som till större delen var uppfyldt med halm. Magistern
stannade qvar och fortfor att spela och dricka
med bönderna. När vi togo godnatt af honom, lotvade
han att snart komma efter och sag dervid pa min följeslagare
med en egen, hemsk blick. Hade han något
ondt i sinnet emot oss? Kalle Hök hade varit nog
