alt betyda? l>e båda infödingarne grepo mig derefter,
oaktadt mitt motstånd, och började atklada mig inpa
kroppen. Medelst ett knytnäfveslag, som traftade mi i
knävecket, fäldes jag till golfvet, hvarefter de började
snida mina lemmar och insmörja hela min kiopp med
olia ur de medförda kalebasserna. Allt mitt motstånd
tjenade till intet, ocb jag fattade det kloka beslutet att
låta mina plågoandar hållas. Snart var jag lika klar
och glänsande som en orm eller al. Mter slutadt arbete
afläo-snade sig infödingarne, medtagande mina kläder,
endast qvarlemnande ett uselt skynke att dermed skyla
mig och skydda mig emot de talrika muskiternas infernaliska
bett.
Förgäfves väntade jag att få se den gamla qvin-
narr återkomma för att under loppet af dagen bringa
mig föda. Mörkret infann sig, och med svidande hunger
måste jag gå till hvila. Dagen inbröt pa nytt,
men ingen infann sig i mitt fängelse. Hungern plagade
,„ig outsägligt, likaså törsten. Skålen med den vedervärdiga
oljan qvarstod pa sin gamla plats. Hun„er
nödgade mig att tillgripa denna vederstyggliga foda^
Sled yttersta möda förmådde jag nedsvalja nagra tulla
munnar. Ju längre det led på dagen, desto svaraie ble vo
hungerns oval. Jag kände mig yr i hufvudet och tungan
vidlådde min gom. Emellanåt raglade jag hk en
drucken. Åter måste jag anlita oljan for att stilla
plågorna i mitt inre. När natten inbröt, hade jag tomt
innehållet i kalebassen. Jag tillbringade en feberaktig
natt Hungern jagade sömnen fran mina ogon och

rned outsäglig glädje såg jag solljuset åter inbryta och
båda dagens ankomst.
Ändtligen sag jag dörren till mitt fängelse öppnas
och samma personer inträda som föregående dag. De
bada vildarne grepo mig ånyo och förnyade insmörj-
ningsprocessen, hvarefter de lindrigt hackade mig med
händerna på armar och ben. Den otäcka hexan medförde
endast en ny kalebass med olja, hvilken hungern
dief mig att förtära. Under loppet af fjorton dagar
upprepades hvarje morgon samma operation, som jag
ledan omtalat. Jag hackades och insmordes med olja;
olja var min föda och mm dryck. Dagligen tilltog jag
alltmera i fetma och glänsande hull; ett ljus uppgick
för mina ögon. Det var klart, att jag göddes för att
blifva ett läckert och smakligt slagtoffer för kannibalerna.
Mahända hade den unge höfdingan utsett mina hulliga
armar och ben att raguserade framsättas på hans eget
bord. Jag förbannade i djupet af min själ den olycks-
biingande föda, jag tvangs att förtära och som egde
den egenskapen att gifva at offret ett ypperligt hull.
Hvarje droppe, jag sväljde, förde mig närmare döden.
Kmellanat fattades jag af ett ursinnigt raseri mot mina
bödlar. Kinesens fasaväckande berättelse i källarsalen
i Sidney om det öde, som drabbat det engelska skeppets
passagerare och besättning, skulle jag ord för ord
besanna. Rättvise Gud, hvilka qval jag led! De låta
sig snaiare tänkas än beskrifvas. Xjäsare, döm sjelf,
om ej min belägenhet var rysvärd och förtviflad.
Tidigt i soluppgången den femtonde dagen efter
min fångenskap hörde jag vilda rop och sånger utanför
mitt fängelse. Steg af annalkande menniskor nådde
mina lyssnande öron, och alla mina själsförmögenheter
voio i den starkaste spänning. Jag hade gjort mig
förtrogen med döden och jag ansåg honom som en välkommen
vän, den der skulle befria mig från mina
lidanden. Stegen komma allt närmare. Nu stanna de
utanför hyddan. Dörren öppnas. Den klara dagen och
det lifvande solljuset strömma emot mig. Min blick
möter den unge malajens blixtrande ögon, hvilken i

spetsen för en skara väpnade infödingar intrader i mi-t
fäno-else. De flesta af männen medföra stora klubbor
af trä. Jag känner mitt öde -och bäfvar ej. Lugn och
oförfärad möter min blick mina bödlars. Sto1^ °ch med
högburet hufvud närmar sig Tjakra-Api. Hofdingen
stannar på några stegs afstånd ifran mig och faster
sina spejande ögon på min högra arm Jag hai ett
födelsemärke på denna arm strax nedanför axeln.
Det är en stor mörkbrun lefverfläck, till formen li
nande en skalbagge. Till min öfverraskning och bestörtning
ser jag malajen nedkasta sig på golfvet vid mina
fotter. Han sätter min högra fot pa sitt hutvud, e
tecken till undergifvenhet. Ett vildt skaliande glädjerop
höres från de församlade vildarne; de skaka sina
spjut och slå med ett döfvande buller ihop sina klubbor
Tjakra-Api uppreser sig långsamt, han gitver e
tecken med handen. Ett halft dussin vildar rusa fram
och upplyfta mig på siua armar, hvarefter hela skaran
med hofdingen i spetsen lemnar fängelset. Lik en seger-
hjelte bäres jag nu i triumf genom de utanför hyddan
församlade männens < ch qvinnornas leder fram till
midten af den stora fördjupningen. \ ordnadsfullt lyftes
jag ned från krigarnes axlar, jag befinner mig iord till
samma plats, hvarest jag först fann mig liggaude efter
mitt tillfångatagande. Hvad har val allt detta att
betyda? Man räcker mig från alla sidor frukter och
kokosskal, fylda med mjölk. Barnen sträcka sina hander
emot mig och erbjuda mig doftande, prakttul a
blommor. Är det en lifvets eller dödens fest, man
firar? Måhända är det endast ett raffmeradt satt kannibalerna
uppfunnit att medelst hoppets solglimt piaga
sina offer, för att strax derefter störta dem i dods-
qvalens afgrund. Lika gyllene klot glimma orangens
svällande frukter i det rika löfverket rundtomknng mig.
En himmel, på hvilken några lätta, ljusa skyar sakta
simma fram, hvälfver sig öfver mitt hufvud. ^iMaines
högväxta smidiga gestalter, deras med brokiga fjadrax
besatta hårprydnader, deras spjut, klubbor och bome-
* ranger, deras vilda sånger, blandande sig tillsammans

med barnens muntra skratt och qvinnornas gälla röster,
aUt står i detta ögonblick lika lifligt framför mig, som
da jag i verkligheten hade denna scen inför mina
ögon. Äfven Tjakra-Apis högväxta gestalt med det
vackra, allvarliga ansigtet, då bestråladt af en Mig
rörelse, står outplånligt inristadt i mitt minne. Måhända
sitter han nu gammal och grå, mätt på strider och
faror, lugn i sin hydda, eller hvitna hans ben på
korallhafvets botten, eller i nagon af Pipon-öarnes gröna
dalar. Hvad vet väl jag om hans slutliga öde?
I detta ögonblick tystna liksom genom ett trollslag
vapenbullret och de monotona sångerna. Allas blickar
äro riktade at den stig, hvilken fran fördjupningen leder
uppat den branta sluttningen, pa hvilken hyddorna äro
belägna. Tio till tolf infödingar synas med raska steg
skynda utför ^ stigen och närma sig den plats, på
hvilken jag står. På sina axlar bära de en bår, sammanflätad
af grenar och prydd med löf och blommor.
På denna bår sitter en ung q vinna. Vid hennes åsyn
vildarne skallande glädjerop. Krigarne bilda
en vid krets rundtomkring den plats, hvarest jag befinner
mig, endast lemnande så stor öppning, att infö-
dingarne, hvilka bära baren, kunna passera derigenom.
Den unge höfdingen har ställt sig vid min sida. Köpet:
u Mantonaza. kommer!" ljuder lik ett döfvande härskri
omkring mig. Var det väl till hennes ära, jag blifvit
gödd och nu skulle offras r De, som bära båren, träda
nu inom kretsen af krigarne och det församlade folket.
De nedsätta sin börda på marken. Hvilken syn skådar
väl mina ögon! En ung qvinna, omkring tjugo år,
klädd i en kort kjol, sammansatt af brokiga, glänsande
fjädrar och snäckskal, och som kring lifvet samman-
halles af ett med röda och hvita koraller utsiradt bälte,
skyndar ned fran bärstolen och kastar sig i armarne på
den unge höfdingen. Mantonaza var skön och hennes
henliga växt, hennes täcka runda former bidrogo ännu
mera att förläna åt henne ett tjusande behag. Att
döma efter färgen på hennes hud, ja sjelfva anlets-
dragen, skulle man snarare hafva ansett henne för en

PIPON-ÖNS dkottning .
spanjorska eller sicilianska, än *en malajiska. Det sistnämnda
var likväl förhållandet. Hon var nernhge
syster till Tjakra-Api och drottning ofver den största
af Pipon-öarne. Hennes bror var endast hotdmg ofver
den stam, i hvars händer jag fallit.
Tjakra-Api utsträckte sin hand och visade pa mig,
som stod slagen af öfverraskning och förvåning.
“Denne hvite främling har det rätta tecknet/' sade
han. “Må han hembära den store anden sitt offer toi
denna lycka.“ .
Höfdingen fattade min högra arm och visade Man-
tonaza det rödaktiga märke jag redati omnämnt
som hlef orsaken till min underbara räddning och till
den sällhet jag skulle njuta.
Mantonaza gick fram till mig och fäste sma
mörka, strålande ögon på mitt ansigte och pa mm arm.
“Han är den, hvilken är utsedd att blifva min
make och husbonde/' sade hon. “Må du, hroder, blanda
vårt blod tillsammans."
Vid dessa ord framdrog den unge hofdmgen en
kort malajisk dolk, fattade systern q vid handen och
ristade henne lätt i en af hennes sma fingrar. De tva
eller tre bloddroppar, som sipprade fram, lat han flyta
i ett kokosskal, fyldt med vatten. q Samma ceremon
företog han derefter med mig. Derpa rorde han om
skålen, så att blodet blandades med hvartannat.
“Dricken båda häraf och gifven hvarandra handen,"
utropade Tjakra-Api med hög röst. “Du," vande
han sig derefter till mig, “lofvar att anse denna^qvmna
min syster, som din rättmätiga hustru och att aldrig
öfvergifva henne; och du, Mantonaza, svarjei vid vart
hemlands gudar att älska honom och vara honom uudei-
dånio- och lydig. Äfvensom att du, i den handelse han
skulle öfvergifva dig, vill hämna dig efter vårt folks
bU^ “Ske alltså," sade den unga malajiskan med hog
röst hvarefter hon drack några droppar ur skalen.
Derefter räckte hon den till mig och gaf mig ett tecken

att gora sammaledes. När jag druckit, utropade Tjakra-
Api med upplyftad arm:
o»Sa visst, som att detta blod aldrig återvänder i
edra ådror, vill jag vaka öfver, att det löfte, ni gifvit
hvarandra, uppfylles. Kom ihåg, Mantonaza, att du
toljer dm man i sorg och glädje, i lif och död, och att din
Kropp, om du öfverlefver din man, skall brännas på
samma bål som hans. Gån i frid och förgäten aldrig
denna stund.“
Under det höfdingen talade, hälde han återstoden
af skålens innehåll på marken. Under'ett döfvande buller
slogo infödingarne tillsammans sina spjut och klubbor.
Naturligtvis kunde jag ej fatta allt detta förr än
efteråt, när jag lärt mig öboernes språk, ehuru jag nu
och framdeles måste framställa de händelser, som timade,
liksom jag redan hade kännedom derom.
Min nästan underbara räddning föreföll mig som
en dröm, ur hvilken jag snart med förskräckelse skulle
uppvakna. Med ett ljuft småleende förde mig Manto-
naza, åtföljd af Tjakra-Api, till en af de större hyddorna.
Un festlig måltid väntade oss der. Man framsatte stora
stycken kokadt kött. Vid åsynen deraf ryste jag af
fasa. Måhända var det qvarlefvorna utaf några af
The Queens olyckliga offer. Tjakra-Api, som märkte
mm sinnesrörelse och förmodligen gissade till orsaken,
sade leende till fnig:
“Malajerna äro inga menniskoätare och i detta
fall följa vi ej våra underhafvandes exempel. Jag hatar
de hvite och dödar dem hvarhelst jag anträffar dessa
främlingar,“ fortfor han med blixtrande ögon, “och deras
kroppar lemnar jag åt de tappre krigarne af min stam.“
“Hvarför hatar du den hvite brödren ?“ frågade
jag Tjakra-Api. Höfdingens ögon syntes brinna i hans hufvud
vid denna fråga, hvars innehåll han läste i mitt ansig-
tes uttryck. “Hvarför jag hatar dina b vita bröder ?“
svarade han. “Jo derför, att de äro sämre och eländigare
än de vildar, ni kallar kannibaler. Det är nu
tolf somrar sedan. Min far, hvilken tillhörde daya-

“ den yilda eosen .“ 181
kernas krigiska stam på Java, var en ansedd höfding
bland sitt folk och bodde jemte dem och sin familj
vid stranden af den lilla Pantherfloden, vid foten af
Danao-Malaja. Femtio hufvudskallar af fiender, dem
han i striderna nedlagt, lågo omkring hans boning.
Floden gaf oss fisk af sitt outtömliga förråd, vi hade
öfverflöd på ris och kaojangbönor; pahon-assan, tama-
rinden, gaf oss den läckraste frukt. Våra gudar skänkte
oss fiender att bekriga. Min far och hans folk voro
lyckliga. En ensam fågel sjöng i skogen, den älskligaste
qvinna bland dayakernas stam. Den sköna fågeln,
som af min far kallades den vilda rosen, var hans
hustru. Vid hennes sida lekte tvenne barn; det var
jag och Mantonaza. Min syster var vacker som fältens
blommor om våren. En dag kommo hvita män i
sina kanoter uppför floden. De hörde den ensamma
fågeln sjunga. De smögo sig fram, dolda af de stora
ormbunkarne och bamburören, som växte vid flodens
stränder. Fågeln, som sjöng, och hennes ungar, som
lekte bland blommorna, föllo i de hvite männens händer.
Min mor dödades vid försvaret af sina barn, och
min far, som på hennes rop skyndade till hennes hjelp,
föll död till marken, träffad af de hvite männens pilar.
Vår hydda plundrades och brändes, vårt folk dödades
och en del flydde till skogarne. Floden var röd af
dayakernas blod. Mina ögon voro förmörkade af sorg.
De hvite männen förde mig och min syster ombord
på ett stort fartyg, hvilket låg vid kusten. Vi seglade
nätter och dagar. En afton stod skeppet stilla på de
klippor, du skådat utanför stranden af denna ö. Infö-
dingarne kommo om natten ut i sina kanoter, tände eld
på skeppet och dödade samt uppåto de hvita männen.
Jag hade fattat en klubba och hjelpte mina befriare
i deras blodiga arbete. Den gamle Doura-Tara och
hans folk skonade mig och min syster för blodets skull.
Den vilda rosen och den tappre dayaken, min far,
hade blifvit hämnade. Jag hade vid deras kallnade
kroppar svurit de hvita männen en evig hämnd, och
jag har hållit mitt löfte. Min far hade endast femtio

hufvudskallar kring sin hydda. Försök att räkna dem,
som ligga kring min vigvam. De flesta tillhöra dina
hvita bröder, och innan Tjakra-Apis ande från bålet
stiger uppåt till de okända landen, skall ännu flere
hvita hafva fallit för min lans eller dolk.“
Den unge höfdingen tystnade och försjönk i allvarliga
betraktelser. Nu hade jag fått en förklaring
på det melankoliska uttrycket i hans ansigte. Efter
måltidens slut inneslöts jag jemte den sköna Mantonaza
i en mörk kammare endast upplyst af en lampa, hvil-
ken utgjordes af en kalebass, fyld med kokosolja.
I trenne dygn borde de nygifta enligt bruket vid dylika
tillfällen lemnas allena. Man bar föda till oss, och
först på fjerde dagens morgon infann sig Tjakra-Api
och tillsade Mantonaza, att allt var färdigt till uppbrott.
Jag skulle nu följa min unga och sköna hustru
till hennes residens, beläget i det inre af ön. Den
gamle Doura-Tara hade före sin död adopterat Mantonaza
som sin dotter och till följe deraf hade hon
blifvit drottning öfver den stora Pipon-ön. Orsaken till
mitt underbara giftermål med Tjakra-Apis syster var
den, att en bland vildarne ryktbar trollqvinna, benämnd
Vaka-Tai, till hvars spådomar öboerna hade ett stort
förtroende, förutsagt, att den sköna malajiskan skulle
endast till man kunna taga den, på hvars högra arm
fanns ett rödbrunt märke af den form, jag redan be-
skrifvit. Gjorde hon motsatsen, skulle en stor olycka
öfvergå henne och hennes folk. Förmodligen var detta
endast en list af Tjakra-Api, som fruktade, att om
systern blefve gift, få se den makt, han nu i hennes namn
utöfvade, blifva delad eller öfvergå i händerna på hennes
man. Vaka-Tais spådom var en helig befallning,
som ej vågade öfverträdas. Den var känd af alla
öboerna nära och tjerran. Den gamla hexan och de
infödingar, hvilka voro satta att vaka öfver mig och
bringa mig föda, upptäckte det räddande märket på
min arm. Nyheten härom spred sig som en löpeld.
Vaka-Tai, hvilken såg sin spådom besannad, delgaf
Mantonaza hvad som händt, och Tjakra-Api, som ej

vågade trotsa den mäktiga trollkvinnans befallning,
måste uppoffra sin hämnd för denna gång och förena
sin sköna syster med en af de halade hvita männen.
Företrädd af en skara beväpnade infödingar lem-
nade jag och Mantonaza Tjakra-Api och hans folk,
samt begåfvo oss inåt ön. De starkaste'‘männen buro
ömsom den bår, på hvilken den sköna malajiskan färdades.
Jag fattade en alltmera liflig böjelse för den
q vinna, som ödets märkvärdiga skickelse utsett till min
maka. Att se Mantonaza utan att älska henne, var
omöjligt. Hennes lilla rörliga hufvud med dess höga
panna, stora svarta ögon, fylliga kinder, vackra näsa
och lilla mun, med de präktigaste tänder i verlden
och som gaf tusen behag åt hennes förtjusande smålöje,
allt var egnadt att uppväcka kärlek och beundran.
Hennes händer och fötter voro ej större än på ett af
våra tolf års gamla barn. Det långa svarta haret,
uppfästadt öfver hjessan, hängde löst baktill och nedföll
i rika vågor utefter den fint bildade halsen. Hennes
känslofulla, blyga blickar, när de mötte mina, framkallade
oskuldens rodnad på den bleka hyn. Mantonaza
älskade mig allt innerligare för hvarje dag. Vilda, ljuft
doftande blomma, hvad har ditt öde blifvit, sedan den
hvite mannen flydde ur din famn? Sitter du sörjande
under den höga tamarinden utanför vår hydda, eller
irrar du, sökande din älskling, vid hafvets strand? Måhända
står du lik en ny oceanens Niobe på Li-bus
höga 'pik och låter dina mörka ögon skåda forskande
ut öfver hafvets rymd, väntande att den hvite mannen
skall återkomma i dina armar? Beklagansvärda Mantonaza,
din skönhet och dygd var värd ett lyckligare öde.
Tre gånger har solen sänkt sig bakom Li-bus
höga fjell, sedan vi lemnade Tjakra-Api och hans folk
vid stranden af Korallhafvet. Ju mera vi inträngde i
det inre af ön, desto rikare blef vegetationen, och den
ena utsigten, herrligare än den andra, visade sig
för mina blickar. Här och der framsorlade en klar
siltVerbäck, beskuggad af präktiga arequier, ett af
tropikernas vackraste trädslag. Brödträdet och andra

träd af en ofantlig höjd bildade skuggrika alleer långs
den väg, vi framtågade. Emellertid passerade vi tätt
intill några träsk uppfylda med cyperacéer och höga,
gräsartade växter af slägtena arundo och saccharum,
bland hvilka här och der framlyste de glänsande klockorna
af convolvulus eller de purpurfärgade axen af
polygonum. Otaliga fåglar, dufvor och papegojor, fun-
nos i skogarne och gåfvo lif åt landskapet. I sagopalmens
rika krona satt den hvita kakadoran med sitt
gula fjäderdiadem, det hon kokett utbreder och sammanslår
lik en solfjäder. Den röda lori framsträckte
nyfiket sin svarta och purpurfärgade hals bredvid den
lilla terengoulon, ej större än en sparf, men lik kolibrin
skimrande i de mest lysande fjädrar. Turturduf-
vor, fasaner, änder, vattenhöns och hvita hägrar till-
bjödo jägaren ett ypperligt vildbråd. Från klipporna
vid vägen hänga, liksom brokiga tapeter, de långa prydliga
ormbunkarne och hela buketter af agave, vivipara
och melastomer. Mossan öfverhöljer träden och formerar
kring källorna grönbeklädda kar. Hela trakten
har en den yppigaste vegetation, som den klart strålande
solen förlänar en vacker skiftning af purpur och
guld. Det är ett jordiskt paradis, skapadt för kärlek,
njutning och hvila och som invaggar själen i ljufva
drömmerier. Mantonaza har lemuat bärstolen och vandrar nu
vid min sida. Hennes späda fötter röra sig nästan
spårlöst öfver den saftiga gräsmattan. Yi nSdstiga
utför sluttningen till en ofantlig dal, i hvars midt en
vidsträckt vattenbasin utbreder sitt lugna vatten lik
en spegel. En ström, hvars fors brutit sig väg genom
en basaltklippa, störtar sig, sammanträngd i sitt utlopp,
med ett buller, som höres öfver hela landskapet,
ned i basinen, på hvilken öboernas kanoter röra sig
fram och åter. En stor och väl befolkad by ligger i
en halfcirkel kring insjöns skuggrika stränder. Vil-
darne hafva blifvit oss varse. Stora skaror af koppar-
färgade krigare med qvinnor och barn skynda oss till
mötes, bärande gröna qvistar i händerna. Under sånger

“ välkommen , främling !“ 185
och det döfvande bullret af spjut och klubbor intåga
vi i Mantonazas hydda, i hvars dörr stod en högväxt
qvinna, hvilken omkring höfterna och midjan bar en
matta, grannt väfd af träbark och smakfullt prydd med
en mängd figurer i olika färger. Pa hufvudet bar hon
en platt hvälfd turban af samma slags väfnad, prydd
med åtskilliga fjädrar. Det var Vaka-Tai, den fruktade
trollqvinuan på Pipon-ön. Hennes svarta, eldiga och
genomträngande ögon, med långa tillbakaböjda ögonhår,
fästes genomträngande på mitt ansigte. Hon vidrörde
min panna, ansigte och bröst med en grön träd-
qvist, i det hon frammumlade några ord, förmodligen
en besvärjelse emot onda andar, och hvilka ord med
synbar vördnad af öboerna afhördes.
“Välkommen främling till våra stränder och bland
Doura-Taras stam,“ sade hon derefter till mig. “Må
du blifva en stor höfding och krigare, samt dina fienders
hufvudskallar lika talrika som sandkornen pa hafvets
strand. Vaka-Tai skall beskydda dig och aflägsua Heko-
Toro — sorgens och tårarnes gud — från din hydda.“
Vid sidan af Mantonaza förflöt mitt lif i ostörd
sällhet och lycka. Detta älskvärda naturbarn intog allt
mera mitt hjerta. I naturens sköte och omhuldad af
hennes kärleksfulla omsorger glömde jag så småningom
mitt förflutna lif och de personer, hvilka ingripit i detsamma.
Inom kort hade jag förvärfvat mig färdighet
i alla de idrotter, som utmärkte öboerna. Lätt som en
fjäder svingade min senfulla arm den tunga klubban eller
kastade han den dödande bomerangen. Min pil träffade
fågeln i dess flygt. Med svindlande fart paddlade jag
fram min kanot öfver insjöns klara vattenspegel. I
spetsen för mina krigare besegrade jag de närgränsande
öarnes vilda stammar, och gjorde mitt namn fruktadt
och vördadt. Mitt folk benämnde mig Tauvaki —
åskans herre — och sjelfva Tjakra-Apis rykte fördunklades.
Mantonazas ljufva småleende och stralande
ögon, då hon hörde mig lofprisas och berömmas, utgjorde
min dyrbaraste belöning. Intet fattades i min
jordiska lycka.

Tolfte kapitlet.
Sampanen. — Ett oväntadt möte. — Sällsam strid. —
Farväl, Mantonaza.
Uti tvenne år har jag vistats bland infödingarne.
Har du ej redan tröttnat, min läsare, att följa mina
vexlande öden, sa dröj ännu några ögonblick jernte
mig bland oceanens öar. Snart skola vi lemna dem
för att åter inträda i den civiliserade verlden.
Åtföljd af Mantonaza, Vaka-Tai och de förnämste
krigarne af Doura-Tara-stammen, har jag nyligen åter-
vändt fran ett tag till en af de små Piponö-arne för att
tukta några stammar, hvilka från oss stulit åtskilliga
krigskanoter. Jag hade låtit bygga en så kallad sam-
pan, liknande dem som byggas på Timor. Efter tusen
besvärligheter hade det slutligen lyckats mig att få ihop
denna bräckliga tarkost, hvilken hade stor benägenhet
att vilja kantra, i synnerhet under segel. Ankaret bestod
af trä, bojen af bamburör, ankartågen af flätad rotting
eller kokosbast. Vid en mast af bambu hade jag fästat
ett långt och parallelt segel, gjort af latanielöf. Årorna
voro af långa bamburör och i ändarna försedda med
träskifvor af omkring en fots tvärsnitt. Jag var ej litet
stolt öfver detta usla, lilla fartyg, hvilket ännu mera
bidrog att öka min makt och anseende. Jag kunde
svårligen ana, att denna bräckliga farkost skulle föra
mig hundratals mil och blifva medlet till min och en
annan persons räddning.
Jemte mitt folk lag jag lägrad vid cederbäckens
källa. Solen var nedgången bakom Li-bus höga fjällspets.
Natten med sin svalka hade utbredt sitt mörka
täckelse öfver den slumrande jorden. Kring ett stort
bal, som var upptändt för att hålla musquiterna på
afstånd, lågo stammens krigare, hvilande sina hufvuden

emot de lätta sköldarne af bark. Deras spjut, klubbor
och bomeranger lågo bredvid dem. Eldskenet belyste
deras smidiga tatuerade kroppar och deras rödmalade
ansigten — ett bruk, när de drogo ut i krig — som
förlänade dem ett ännu mera vildt utseende. \ aka-Tai
var sysselsatt att med ett skarpt ostronskal utskära
hullingen af ett spjut, som inträngt i låret på en af
mina män. Derefter lade hon på såret nagra örter
och fuktigt gräs. Trollqvinnans långa och magra gestalt
syntes lik ett mörkt spöke röra sig fram och ater kring
bålet. Mantonaza sof, med de små fotterna vända mot
elden och sitt täcka lilla hufvud hvilande i mitt knä.
Jag hade försökt att bibringa henne några kunskaper,
men afstått derifrån, när jag såg de fruktlösa ansträngningar,
hon gjorde för att fatta hvad jag meddelade
henne. När hon såg mig missbelåten öfver hennes
ringa böjelse för de lärdomar, jag sökte inplanta hos
henne, slog hon sina armar om min hals, gaf till ett
klingande skratt och kysste mig oräkneliga gånger.
“Du får vara nöjd med din vilda dufva, sadan
hon är,“ sade hon till mig, “och bry dig ej om att
få mig annorlunda. Ingen förstår som jag att utforska
en smygande fiendes spår eller att förfölja kängurun
under hans flygt. Ingen vakar öfver ditt lif ocjj din
säkerhet som Mantonaza. Bränner solen ditt hufvud,
viftar jag dig svalka med de gröna palmbladen; är
du törstig under striden, räcker jag dig skålen med
palmvin eller kokosmjölk. Begär ej mera utaf mig.
Lik min mor är jag en ensam fågel i skogen och som
älskar dig, du stygge Tauvaki.“
Jag skrattade och kysste henne och betraktade
med outsäglig hängifvenhet min vilda ros, hvars
oskuldsfulla fägring måhända flytt, om den blifvit omplanterad
i en annan jordmån.
Eör några ögonblick slumrade jag in. I drömmen
sväfvade längesedan fördunklade minnen och bilder för
min själ. Jag var åter i mitt fädernesland och på den
