Collingwood och Nelson, voro färdiga att anfalla och
utan tvifvel eröfra återstodeu af den flotta, Gustaf III:s
och Chapmans förenade ansträngningar lyckats skapa.
Chefen hade hlifvit beordrad att infinna sig hos
konungen vid den middag, han samma dag gaf för
eskaderns högre befäl. När han återkom ombord på
aftonen, blef jag strax derefter befald att infinna mig
på öfra batteriet hos förste löjtnanten. Han tilltalade
mig i en barsk ton och sade, att jag af vissa orsaker
genast skulle lemna skeppet. Mina saker inpackades
under uppsigt af en underofficer och förvaltaren räknade
till mig min aflöning. Jag bevakades lik en
brottsling och fick ej ens tillstånd att säga farväl åt
Kalle Hök. En bemannad båt låg färdig vid sidan
under befäl af en officer. Jag hörde förste löjtnanten
gifva honom befallning att landsätta mig vid Kungs-
bron och sedan återvända ombord. Båten stötte fran
sidan, men innan dess fick jag tillfälle att trycka handen
på Kalle Hök, som räckte ut sitt hufvud genom
en af undra batteriets kanonportar.
En timme derefter satte jag åter foten pa landbacken
efter endast trenne dygns ansträngningar i
kronans tjenst. Hvem jag hade att tacka för detta
snöpliga afsked kan läsaren lätteligen ana. Min förnäme
slägting hade börjat sin förföljelse emot mig. På den
tiden var det icke svårt, i synnerhet för en amiral, att
få en underhafvande aflägsnad.
Yärre saker än dessa skall läsaren i fortsättningen
af mina öden fa erfara.
Jag uppsökte mitt gamla logis och fick ett litet
rum för mig och mina få tillhörigheter. Körande

engelska flottan hörde jag sedermera berättas, att amiral
Parker fått order från sitt hofs minister i Petersburg
att tills vidare inställa alla fiendtligheter emot Sverige j
och att lemna denna makts handel inom Kattegat fri
och obehindrad. Denna lyckliga förändring härledde
sig från kejsar Pauls i Ryssland plötsligt timade död,
hvarefter underhandlingarne mellan England och de
nordiska makterna i en hastig vändning ledde till fiendt-
ligheternas upphörande och tvistigheternas biläggande.
Eskadern blef emellertid qvarliggande på redden intill
början af Augusti månad. Så slutade engelska flottans
rysligt tillämnade attack på Karlskrona.
Således hade jag förlorat min plats och var nu
åter på samma punkt som förut. De få riksdaler, jag
hade qvar, skulle snart vara förtärda, om jag ej lyckades
att inom kort få mig någon sysselsättning. Med
dessa mörka utsigter gick jag följande dag ut i staden
för att höra mig om efter en plats, hvilken som helst.
När jag passerade Westerskjöldska huset, öfverraskades
jag af att se en livréklädd betjent komma ut derifrån
och rakt fram (ill mig.
“Är ni en sjöman vid namn Darell?“ frågade han
mig, i det han skyggt såg sig omkring, liksom rädd, att
någon skulle observera honom.
Jag bejakade hans fråga.
“Var då god och följ mig upp i det der huset.
Amiralen har i dag på morgonen åtföljt konungen pa
ett besök hos amiral Chapman på Skärfva och väntas
ej hem förrän sent i afton, “ tilläde han, då han såg
mig tveka. “En person önskar tala vid er och ni har
ingenting att frukta.“
“Är denna person amiralens dotter ?“
“Derom kan jag ej upplysa er. Jag har spanat
efter er i flere dagar, och först i går såg jag er nere
vid Kungsbron. Jag förlorade er ur sigte bland folkmassan,
och i dag skulle jag åter ut och söka er, då
lyckan gynnade mig och förde er rakt utanför rår dörr.
Skynda er, ni är väntad med otålighet.“

Jag följde betjenten in i huset, samt infördes af
honom i en stor praktfull salong, hvars dyrbara möblering
och kostbara inredning utvisade egarens rikedom.
På väggarne hängde utmärkta målningar af Wouverman,
Joseph Yernet och David Teniers. Ett par sjöstycken af
Ylieger och landskap af Johan Yries kompletterade denna
samling af ypperliga taflor, hvilka representerade ett
kapital, det endast en millionär kunde hafva råd att
uppoffra på egandet af konstverk af detta slag. Mellan
de höga fönstren och i alla hörnen af detta furstliga
rum stodo statyer af carrara-marmor, gudar och gudinnor
från den grekiska mytologien. Möblerna, konstnärligt
arbetade af valnöt och rosenträ, samt öfver-
klädda med purpursammet, voro värdiga en furstes gemak.
Dörren till ett angränsande bibliotek stod öppen, och
de hopade skatter af vetande som här voro samlade, vittnade
om, att amiralen var en lika stor vän af litteraturen
som konsten. Mellan de höga, i antik form arbetade
bokskåpen hängde smakfullt ordnade vapen af
åtskilliga slag, sablar, hvilkas damascherade klingor lyste
likt solstrålar och hvilkas fästen blixtrade af ädelstenar.
Engelska jagtgevär, långa arabiska bössor från Eez och
Tetuan, turkiska kroksablar och indianska tomahavker,
horn af kungshjorten och af indiska buffeln, elefanttänder
från det inre af Afrika, lejonhudar från Algeriet,
jemte en mängd föremål från Egypten, Japan och Kina,
funnos samlade här och gjorde detta rum lika mycket
till ett museum som till ett bibliotek. Förmodligen
hade amiralen samlat alla dessa skatter under sina
många sjöresor till aflägsna länder och haf och fann
ett nöje uti att hafva alla dessa olika saker på ett ställe
förvarade. Försjunken i åskådning af allt det präktiga jag
hade för mina ögon, hade jag ej varseblifvit att en
person inkommit i salongen. Händelsevis kom jag att
vända mig om och såg framför mig amiralens dotter,
den sköna Moyna.
“Yälkommen, min kusin!“ sade hon, vänligt räckande
mig sin lilla hvita hand, den jag nästan fruk-

tade att vidröra. “Min far är bortrest med kungen och
vi kunna således ostörda samtala med hvarandra. Vid
vart första, oförmodade sammanträffande var ni en
grobian, min kusin; nu deremot hoppas jag, att ni visar
er som en belefvad kavaljer och artigt följer mig in i
biblioteket, hvarest vi skola samtala med hvarandra
som goda slägtingar och kusiner.“
Jag kände, hur blodet rusade åt mitt ansigte.
Blyg och tafatt följde jag den unga flickan in i biblioteket.
Moyna satte sig behagligt i en stor antik länstol j
och bjöd mig att taga plats bredvid henne.
Hvad önskade väl den mäktige amiralens rika och
sköna dotter af den fattige Thomas Darell?
Sjunde kapitlet/
En blick in i en sjuttonårig flickas hjerta. — Jag gör bekantskap
med en sjöröfvare, som slagit sig i ro på landbacken.
— En af gamla tidens köpmän. — Ombord på »Fata Morgana».
“Min önskan att tala med er härleder sig från
det bref, ni på ett så brutalt och ohöfligt sätt kastade
in i vår vagn och det jag upptog“, yttrade den unga
damen; “ni känner naturligtvis den person, som författat
detsamma ?“
“Er mor, min fröken!“
“Min mor,“ yttrade Moyna, i det en molnsky
drog öfver hennes ljusa ansigte; “min mor, det är första
gången jag uttalar detta ord. Man har sagt mig, att
min mor för längesedan var död; man har bedragit
mig; hon lefver och är olycklig, men ve dem, hvilka
bedragit mig och låtit henne framsläpa sitt lif i uselhet
och elände. Lejonungen är farlig, äfven den, att leka med.“
“Er mor har ej lidit någon egentlig nöd,“ svarade
jag. “Hon har, så långt jag kan minnas tillbaka, vistats

I i min fars hus. Det är sannt, att fattigdomen varit
11 en ofta sedd gäst i vårt hem och att er mor nödgats
IK dela vårt armod och föra ett afsöndradt lif, utesluten
från allt umgänge med verlden och menniskorna, men
något verkligt, hvad man kallar elände, har ej drabbat
henne.“ Den unga flickans svarta ögon sköto blixtar; de
små hvita händerna knöto sig krampaktigt tillhopa;
hon reste sig upp och stod framför mig med förvridna
anletsdrag. “Ni är lika dålig som de andra,“ sade hon.
“Tycker ni ej, att min mors, den arma qvinnans lidanden
varit stora nog? Har ej jag, hennes enda barn,
blifvit ryckt ur hennes åsyn, från hennes hjerta, der
det borde hafva sin plats. Sjelfva vilddjuren rasa och
I fylla skogarne med sina tjut, när en af deras ungar
I bortröfvas eller går förlorad, och ett modershjerta skulle
I ej lida dervid, ej förblöda af sorg och förtvillan? Tror
I ni ej, att hon, den rike amiral Westerskjölds maka,
vand vid ett förfinadt lifs njutningar och komfort, ej
skulle känna saknad derefter, eller måhända vill ni
inbilla mig, att hon varit lycklig i ert fattiga hybble,
der hon lefvat som ett nådehjon af de smulor, ni
kastat till henne? Läs hennes bref, och ni skall finna
I en klagan, en suck i hvarje ord. Ve öfver dem, som
beredt henne ett sådant öde.“
Den unga flickan nedsjönk i stolen, döljande an-
sigtet i sina händer; hon syntes vara ett rof för en
stark sinnesrörelse. Hennes barm häfde sig oroligt
och hon utgöt bittra tårar. Småningom återvann hon
sin sjelfbeherrskning. Ett förfärande lugn låg utbredt
öfver hennes ansigte, hvilket var blekt, som om döds-
engeln vidrört detsamma med sin kalla anda.
“Känner ni ej till orsaken, hvarför er mor blifvit
på detta sätt behandlad och skild från make och barn ?“
frågade jag henne.
“Jag anar det, men har ännu ej full visshet. Ni
måste hjelpa mig härutinnan. Att se klart i denna
mörka, invecklade sak, är nödvändigt, på det att den

oskyldige ej må komma att lida med den skyldige.(
Vill ni lofya mig detta, Thomas Darell, så skall nia
blifva belönad så, som ingen före er blifvit det.“
Hon räckte mig sin lilla hand; jag dröjde att fatta
densamma. “Ni nekar att blifva min bundsförvandt,“ sadel
bon med ett bittert leende.
“Ja, ty så ung och oerfaren, som jag är, skulle!
jag snarare vara er till skada än till nytta. Attkämpan
mot er far, dertill är jag ingalunda vuxen.“
“Ni tror således, att han är den som beredt mim
stackars mor dessa många år af qval och lidanden ?“'
frågade mig Moyna med flämtande röst.
“Jag har hört af er egen mor att så är förhållan -1
det; dessutom torde hennes bref tillräckligt upplysas
er härom.“ “Hon kastar ingen skugga deri på någon visss
person eller uttalar någon förebråelse. Hon beder-
endast att ännu en gång få se och trycka sin dotter i
sina armar. Måhända har min far blifvit vilseledd s
af några osannfärdiga rykten. Mitt hjerta uppreser
sig vid den tanken, att han skulle kunnat vara hjert-i
lös och grym. Han är häftig och uppbrusande till!
lynnet, men hederlig, stolt och tapper. Men skulle
han hafva glömt sig derhän, så . . .“
“Förlåter ni honom, min sköna fröken, och beder
honom ödmjukt om tillstånd att få besöka er mor, samt.
att han ville åter insätta henne i en makas rättigheter, i
Ah, min fröken, man hämnas ej nu för tiden så som det -
tillgår i de gamla tragedierna.“
Dessa i en till hälften hånande, till hälften skämtsam
ton uttalade ord yttrades af en person, hvilken,)
utan att åstadkomma mycket buller, inkommit i biblio-t
teket. Den främmande var en vacker ståtlig karl afi
några och trettio års ålder. Han var klädd i en i
lysande praktfull drägt, bestående af vida benkläder
af rödt sammet; en kort jacka af samma tyg, rikt ut-;
styrd med silkessnören och guldbroderier samt prydd <
med knappar af ädelstenar, smög sig tätt intill hans

smärta lif och framhöll hans fördelaktiga växt. En hvit
turban af finaste musslin, och hvilken pryddes af en
enda diamant af omätligt värde betäckte hans hufvud.
I hans guld- och silfverstickade gördel sutto ett par
pistoler och en bred tscherkessisk knif, hvars skaft, af
elfenben, blixtrade af juveler. Främlingens olivfärgade
hy, örnnäsa och stora bruna ögon vittnade om ett sydländskt
ursprung. De svarta mustascherna och det yfviga
pipskägget var egnadt att ännu mera framhålla hans
bleka hy. Hans sätt att vara utvisade verldsmannens
ledighet och behag. Rösten var klar, välljudande, någon
gång sträf och hård. Fötter och händer voro oklanderliga,
och hela hans person gjorde på åskådaren
ett fördelaktigt intryck.
Moynas ansigte utvisade lika mycken öfverrask-
ning som glädje. Hon helsade den främmande som en
gammal bekant och bad honom taga plats i en stol
nära intill hennes.
“Ni lyssnar, kapten, och detta är ej vackert,“
sade hon, skalkaktigt hotande främlingen med fingret.
“Jag borde visa mig stött häröfver, men ni frågar troligtvis
litet eller intet efter min vrede och derför börjar
jag med att förlåta er.“
“Jag tackar er, fröken,“ svarade främlingen leende,
“men i sanning jag är skulden till, att edra tjenare så
illa bevaka edra dörrar. Ej en enda domestik syntes
till, och af gammal vana steg jag på, utan att anmäla
mig, och kom till att höra ert samtal. Men hvem är
den här unge sjömannen, om jag får fråga;?“
“En kusin till mig, hvilken först uppenbarade sig
på landsvägen och räddade amiralen, min far, och mig
ifrån att mista lif och lemmar,“ svarade honom Moyna,
“men strax derefter uppförde sig som en . . .“
“Äkta landsvägsriddare, kan jag tro,“ afbröt henne
kaptenen storskrattande. “Jo, jo, min sköna fröken,
sådane der från skyarne fallne kusiner äro ej goda att
råka ut för.“
“Ni skämtar alltför förtroligt om en person, den
ni icke känner,“ yttrade jag till främlingen, hvars ord

sårade mig. “Mitt namn är Thomas Darell och det
skulle vara mig kärt, om ni äfven behagade nämna ert.“
“Med mycket nöje, min unge herre,“ svarade mig
kaptenen, synbaidigen i bästa lynne. “Jag heter Bengt
Korp och är till er tjenst, vare sig på värja, pistol
eller dolk.“
Om åskan slagit ned vid mina fotter, hade jag ej
kunnat blifva mera öfverraskad. Bengt Korp var ju
namnet på min fars fordne kamrat inom flottan, han
som misstänktes för att hafva plundrat den ryske
furstens lik på den dyrbara medaljong, som innefattade
Katarina II:s porträtt; han som misstänktes för sjö-
röfveri och som velat uppmana Gustaf III att anlägga
en koloni på Madagaskar; han, slutligen, till hvilken
David Kryger skrifvit och rekommenderat mig, och
hvilket bref jag händelsevis hade på mig i min ficka.
Denne Bengt Korp, hvilken jag hade föreställt mig som
en rå, ohyfsad karl med ett gement utseende, fann
jag i stället vara raka motsatsen. Det enda, som slog
in, var hans fantastiska drägt, hvilken klädde honom
utmärkt väl. Så väl Moyna som kaptenen varseblefvo
min öfverraskning. “Nå, herr Darell, låt ej mitt namn skrämma er,
utan sjung ut med hvad ni har på hjertat,“ yttrade
kaptenen. “Ni rullar ögon som en kinesisk docka och
är stum som en fisk. Måhända känner ni mig redan
genom det beställsamma ryktet och tror inig vara lika
grym som blodtörstig.“
“Min far äfvensom David Kryger kände er, kapten
Korp,“ sade jag med tonvigt. “Ni var deras vapen-
kamrat i slaget vid Svensksund. De talade mycket
om er, och jag har ett bref från David Kryger att
framlemna till er.“
Kaptenens ansigte uttryckte en viss dämpad oro.
Han såg förstulet på den unga flickan, i det han yttrade
till mig: “Gif mig brefvet, unge man. Jag är ej van vid
att någon af mina gamla kamrater skrifver till mig. : 1 !.
; ;
1 '
j i i ;
s • i i i . i i ; i > i j
ji i
■ : i
j?
, t
s i i i i • I
t [t
• p

David Kryger är förmodligen fattig,“ tilläde han med
ett bittert leende.
“Fattig på mynt, men rik på heder och ära, kapten
Korp,“ svarade jag stolt, ty jag kunde förmoda, det
han tänkte, att David Kryger ville bedja honom om
lån af penningar. Jag räckte kaptenen brefvet, hvilket
han skyndsamt bröt och läste. Hans manliga, vackra
ansigte ljusnade åter.
“Hvad David Kryger, min fordne kamrat, beder
mig om, skall jag uppfylla,“ sade kaptenen, i det han
stoppade brefvet i vecken af sin jacka. “Om åtta dagar
lemnar mitt fartyg, “Fata Morgana“, Karlskrona under
mitt eget befäl. Jag antager er till prentis ombord.
Gå genast till min bankir, skeppsredaren Stephen David,
boende vid Ronnebygatan, och uppvisa den här lappen,
så får ni ett hundra riksdaler till er ekipering. Visa
er värdig min godhet, och jag skall ej glömma, att ni
är son till en tapper officer och kusin till fröken
Moyna.“ Kaptenen bugade sig artigt för min kusin, på hvars
förut bleka ansigte förrädiska purpurskyar jagade hvarandra.
Bengt Korp var, som jag förut nämnt, en
vacker ståtlig karl. Älskade väl den unga flickan den
mystiske kaptenen?
“Jag skall göra mitt bästa, på det att ni måtte
blifva belåten med mig,“ sade jag till kaptenen, i det
jag emottog hans order till Stephen David.
“Rätt taladt, unge man,“ svarade mig kaptenen.
“Inga svassande löften och långa tal anstar er, som
ännu ej pröfvat hvarken er sjelf eller verlden. Men
nu, rent ut sagdt, vill jag blifva er qvitt för några
ögonblick, ty jag önskar tala med fröken här utan
några vittnen. Ni finner att jag är uppriktig. Gå till
Stephen David och kom tillbaka om ett par timmar.“
Jag såg på Moyna, som gaf mig ett stumt tecken
att åtlyda kaptenen. Efter några ord till afsked lem-
nade jag biblioteket, sedan jag lofvat min vackra kusin
att om ett par timmar återkomma. Några ögonblick

dröjde jag i salongen och hörde Moynas välljudande
röst yttra till kaptenen:
“Ni afskedade gossen alltför tvärt. Han kan draga
slutsatser, opassande för en fröken Westerskjöld. Hvad
har ni att säga mig, kapten Korp, som ej tål att höras
af några vittnen ?“
“Att jag vill blifva er bundsforvandt i stället för
den der oerfarne gossen,“ yttrade kaptenen med en
röst så hotande, att jag ryste dervid.
Ögonblicket derefter lemnade jag salongen. När
jag kom ut i tamburen, stötte jag på en tiggare, som
med gnällande röst begärde en allmosa. En svart bindel
betäckte hans hufvud, det venstra benet var stympadt
och ersatt med ett af trä. Detta halffärdiga gemena
ansigte hade jag sett förut. Ett rop af öfverraskning
gick öfver mina läppar; mannen med träbenet var
magistern, den vi lemnat som död i lidret på gäst-
gifvaregården. Han igenkände äfven mig och hans
ansigte förvreds ohyggligt.
“Jaså, träffar jag ändtligen på dig, din unge skurk,“
sade han, framhväsande orden. “Ni trodde er hafva
knackat lifvet ur skallen på Tobias Lund, men ödet
ville att jag skulle lefva. En gång träffar jag både
dig och den bofven Kalle Hök, och det blir ett möte,
som ni ej skola rosa. Emellertid, om du öppnar din
käft och gafflar något om mig och det här träbenet,
som är min enda ersättning för sveda och värk, så
anmäler jag dig hos polisen, och du skall få sitta och
gala inom lås och bom, för det du varit med om att
vilja beröfva mig lifvet.“
Utan att svara lemnade jag uslingen och skyndade
ner för trapporna. I portgången stötte jag på samma
betjent, som på morgonen införde mig i huset. Jag
underrättade honom att tiggaren befann sig i tamburen
och att han borde vara på sin vakt. Han skyndade
sig bort, och jag gick att uppsöka Stephen David.
På vägen till bankiren tänkte jag på allt det
ödesdigra, som händt mig denna morgon. Jag hade
sammanträffat med min kusin och kastat en blick in i i I > • i :
i 1 • ; :

i hennes hjerta. Något bestämdt omdöme rörande den
unga damens karakter kunde jag ännu ej afgifva, men
att starka passioner slumrade hos henne på djupet,
derom var jag öfvertygad. Stolt, befallande och hämndlysten,
kunde hon lätt råka på afvägar, farliga för
hennes lugn, i synnerhet om hon lyssnade till dåliga
rådgifvares ingifvelser. Kaptenen var ej egnad att hos
mig uppväcka något synnerligt förtroende. Han föreföll
mig som en djerf, fantastisk äfventyrare. Han syntes
mycket hemmastadd hos amiralen, min slägting, och
min unga kusin behandlade honom med en i ögonen
fallande förtrolighet. Hade den vackre kaptenen gjort
intryck på hennes hjerta, eller fann hon endast behag
i hans umgänge? Kaptenens ton, då han erbjöd sig
att vara den unga flickans bundsförvandt vid uppdagandet
af den hemlighet, som var förknippad med
min mosters vistelse i vårt hus, lät mig ana, att han
rörande denna hemlighetsfulla sak visste mera än han
ville yttra i min närvaro. Måhända var han sjelf på
ett eller annat sätt intresserad vid lösningen af denna
gåta. Jag beslöt att observera honom och söka utforska
livilka planer han egentligen umgicks med.
Stephen David, Karlskronas då varande störste
affärsman och skeppsredare, hade sitt hus och sina storartade
magasiner belägna vid Ronnebygatan. När jag
anlände dit,' fann jag både den stora rymliga gården
och saluboden uppfylda med så väl landtboer som stadsfolk.
Kontoret var beläget i nedre våningen och upptog
flere rum för den talrika kontorspersonalen. I det
yttre rummet, en stor fyrkantig sal, stod pulpet vid
pulpet, vid hvilka sutto tio å tolf unga män, “stumma
som Egyptens prester“, och sysselsatta med brefskrif-
ning, räkningars expedierande samt skötandet af de stora
kontorsböckerna, inbundna i tjocka, aktningsbjudande
läderband. På en bänk vid dörren sutto fyra å fem
karlar, hvilka det ålåg att ögonblickligen kringbära de
order till fartygsbefälhafvarne, till magasinerna och till
de olika handelshusen i staden, med hvilka köpmannen
hade affärer, I ett mindre rum, gränsande intill det

ofvannämnda, satt en äldre gråhårig man med ett steltl i
mumielikt ansigte. Den höga pannan, de stora, klartr
och lugnt blickande ögonen ingåfvo, vid första anblicken i
af mannen, förtroende till hans person och redlighet.I
Denne man, så tänkte hyar och en inom sig, måstei
vara hedern sjelf, och man skulle ej tvekat att i hansi
händer och under hans vård öfverlemna millioner. Det? i
var husets kassör, Peter Hollander, hvars hår grånat?
under fyrtio års tjenst hos Stephen David. Yid hansi i
sida stod den stora jernbeslagna kassakistan, ur hvarsi
hemlighetsfulla djup kommo och gingo de ofantliga;
kapitaler, som köpmannen använde till drifvandet a t:
sin rörelse. Stephen Davids namn var kändt och aktadt på)
hvarje större handelsplats så inom som utom Europa.;
Hans fartyg beseglade alla haf och förde på sina kölari
Nordens jern- och träprodukter, Ost- och Yestindiensi
rika alster, Ceylons, Javas och Moluckernas kryddor,
Egyptens ris och Brasiliens bomull samt ädla metaller.
Stephen David, hvilken som fattig pojke för sextio åri
tillbaka hade kommit vandrande till fots till Karlskrona,; i
med trasig vadmalsjacka och en tom mage, men med etti
ljust hufvud och ett klart förstånd, hade vid dennai
tid svingat sig upp till en af handelsverldens anseddastet i
köpmän. Under 1788—90 årens svensk-ryska krigi
hade Stephen David gjort kronan betydliga försträck!
ningar, förnämligast genom att förse flottan med proviant
och utreduingspersedlar. Gustaf III hade erbjudit den !
rike mannen vasa-orden och adelskap i belöning härföry
men Stephen David hade afslagit båda delarne; haui
var ej fal för yttre utmärkelser.
Jag passerade det yttre, redan beskrifna rummet
och ingick till kassören, som, sedan han granskat kap-j
tenens anvisning, gaf mig ett stumt tecken att gå ini
i ett tredje rum, liggande på sidan af det sistnämnda
och hvars tillslutna dörr var försedd med ett litet*
glasfönster. Nästan med klappande hjerta närmade jaga
mig dörren till detta rum, som var köpmannens “allra i
heligaste4' och hvarest Stephen David uttänkte och

satte i verket sina djerfva spekulationer och i sin hand
höll trådarne till de affärer, hvilka satte hundratals
menniskor i verksamhet och rörelse. Jag öppnade döiTen
och steg in. Tvenne personer, synbarligen sjökaptener
till yrket, stodo i stum väntansfull tystnad framför en
man af ovanligt* lång och stark kroppsbyggnad, hvilken
uppmärksamt syntes granska en stor verldskarta, upphängd
på ena långväggen af rummet och upptagande
större delen af dess längd. När jag öppnade dörren,
vände den sistnämnde personen sig om och presenterade
ett det vackraste gubbhufvud, jag någonsin skådat,
Långa hvita lockar beskuggade nemligen en hög och
ädel panna, nästan omärkligt fårad af tiden. Under ett
par yfviga ögonbryn framblickade ett par stora blå,
kloka ögon, hvilka med ett godmodigt uttryck stadigt
fastades på åskådaren. Det fylliga ansigtet utvisade
en frisk och kraftfull natur, som var fri från all nervsvaghet
och andra bräckligheter, hvilka, på samma gång
de angripa kroppen i dess ädlare förrättningar, äfven
förlamande inverka på själens förmögenheter. En fin,
välbildad näsa och en mun, prydd med hvita friska
tänder, fulländade ansigtet af denne man, som var den
jag anade, nemligen bankiren och skeppsredaren Stephen
David. Flere år efteråt såg jag ett gubbhufvud, måladt
af Peter Brandel och hvilket tillhört den samling, som
Gustaf III gjorde såsom kronprins. Detta hufvud hade
en märkvärdig likhet med Stephen Davids; enda
skilnaden bestod deruti, att ansigtet till det förra var
omgifvet af ett stoi't yfvigt skägg.
Köpmannen gaf mig ett tecken att sitta ned och
vänta, hvarefter han åter vände sig till de bada
kaptenerna. “Jag har nu gifvit er mina order och hoppas, att
ni förstått mig, mina herrar,“ yttrade köpmannen till
de begge sjömännen, hvilka vördnadsfullt bugade sig.
“Ni, kapten Dreijer, blir den förste svenske handels-
