på någon af öarne och förse oss med nya lifsmedel, 1
hade varit att med säkerhet uppoffra våra lif.
“Yi måste söka till att uppnå något af holländar-
nes nybyggen på Timor eller Java,“ sade jag till Weber. :
“Seglingen till Timor bör med tillhjelp af monsonen lätt
nog kunna gå för sig; eller hvad säger du härom?“
“Något annat råd har jag ej att gifva,“ sade han. i
“Blifva vi ej öfverraskade af hårdt väder, tror jag, att

HUR SKALL ÄFVENTYRET SLUTA ? 201
vår farkost nog skall berga sig. Jag är ännu så förvirrad
af hvad jag nyligen upplefvat, att jag helt och
hållet öfverlemnar åt dig ledningen af allt, som rörer
vårt öde.“
Weber hade rätt. Min kamrat såg verkligen så
lidande och förändrad ut, att jag helt och hållet måste
lita på mitt eget omdöme. Yi passerade vidt utgrenade
korallref, öfver hvilka sväfvade stora skaror af
fåglar, så kallade “hvita fiskare“. Natt och dag satt
jag med styråran i min hand, noga iakttagande allt
omkring mig. Fyra dygn hade vi tillbragt på hafvet,
och med bekymmer såg jag vårt lilla förråd af vatten
och nötter alltmera förminskas. När den ringa återstoden
var förtärd, skulle vi otvifvelaktigt hemsökas
af den hemska hungerns qval. Den ena ön efter den
andra lemnade vi bakom oss. Kokosträden och tama-
rinderna med sina välsignade frukter vinkade sa inbjudande,
men i deras skugga lurade döden i kannibalernas
mörka skepnader. Ännu tvenne dygn, och jag
delade med min kamrat den sista kokosnöten. Oarne
blefvo allt sparsammare och upphörde slutligen att mera
visa sig. Sjögången ökade sig och tillkännagaf, att det
farliga Torres-Strait snart var passeradt. Monsonen
drog sig alltmera på ostligt under tilltagande kultje.
Den svaga och ofullkomliga farkosten började öppna
sig, och en af oss måste ständigt ösa vattnet ur baten
för att hålla den flott. Så många dagars ansträngningar
och nästan oafbrutet vakande började minska mina
krafter. Min kamrats tillstånd var betänkligt. Af en
svagare kroppsbyggnad än jag, hade de ansträngningar,
han, efter skeppsbrottet med fregatten, ° gjort för att
rädda sitt lif, samt de lidanden, han utstått, sedan han
fallit i infödingarnes händer, uttömt hans krafter. Han
förmådde ej längre vara mig behjelplig vid båtens läns-
ning. Långa stunder låg han så orörlig, att jag trodde
honom död. Yår belägenhet började blifva förtviflad.
På morgonen den sjunde dagen inbröt stiltje. Hafvet
var lugnt som en spegel, och solstralarne föllo lodrätt
ned och ökade våra lidanden. Yi voro nu sedan

gårdagen utan all föda och den stackars Weber blef för
hvarje timma svagare. Hvad slut kunde väl detta
äfventyr taga? För-ut vid horisonten syntes en hvit
cirkelrund korallklippa, tydligen en liten ö, bjert afsticka
mot den blå himlen. Detta var det enda land, som
syntes från den låga farkosten, och jag beslöt, att om
en bris sprang upp, landa vid denna klippa för att der
söka efter vatten och fågelägg; ty dessa klippor voro
ett kärt tillhåll för de “hvita fiskare“, som jag redan
omnämnt. Jag meddelade denna plan för min kamrat.
“Gör som du för godt finner,“ svarade han mig
med matt röst. “Det har behagat Försynen att skona
mitt lif endast för nya lidanden. Mina inelfvor sönderslitas
af hunger. Måtte mina plågor snart sluta!“
Jag sökte intala honom mod och hopp, ehuru jag
sjelf nästan misströstade om räddning. Mot middagstiden
mulnade luften hastigt och några svalkande regnbyar,
i förening med den återkommande monsonen,
afkylde hettan och fylde på nytt sampanens segel.
Jag styrde nu rakt på den förutnämnda ön. Med hvilka
känslor af tacksamhet skall jag ej minnas denna klippa,
som jag då såg för första och troligtvis sista gången!
Ju närmare vi nalkades intill ön, desto ogästvän-
ligare och mindre inbjudande visade sig densamma. Sedermera
fick jag veta, att dess namn var Booby Island.
Ej ett träd, ej ens ett grässtrå kunde upptäckas. Som
det var lågt vatten, kunde jag endast med största svårighet
landa och fu båten i säkerhet. Qvarlemnande
Weber, skyndade jag att sätta min fot på fast mark.
Stranden var liksom remnad i otaliga klyftor, af hvilka
somliga voro så breda, att jag måste göra flere krokvägar
för att kringgå dem. Förgäfves undersökte jag hvarje håla,
hvarje remna, utan att anträffa en droppe vatten. Allt
var naket, sterilt och öde. Kundtomkring mig visade
sig det omätliga hafvet, hvilket jag visste vara Stilla
oceanens gränslösa vattenrymd. Något land mer än
den klippa, på hvilken jag stod, var ej att upptäcka.
Allt hopp var för oss ute. Tröstlös gick jag vidare
framåt ön, som kunde hålla cirka en engelsk mil i

omkrets. Plötsligt upptäckte jag, på dess vestra sida,
trenne klyftor eller grottor, hvilka förmodligen tillkommit
genom någon af de märkvärdiga naturrevolutioner,
af hvilka i dessa trakter synas så många spår.
En inre drift manade mig att närmare undersöka dessa
klyftor, och jag stälde derföre min kosa till den största af
hålorna. Ju mera jag nalkades den, desto starkare kände
jag en lukt liksom af ruttet kött. Jag var nu framme
och fann till min förvåning och öfverraskning utanför
ingången till hålan afsprungna jernband, gamla fat och
tunnor. Hvad hade väl dessa qvarlefvor att betyda?
Hade något fartyg förlist på denna klippa, eller hade
man med afsigt fört dessa saker i land ? Med skyndsamma
steg inträdde jag i hålan. Till min förvåning
fann jag den lika stor och rymlig som ett ordentligt
varumagasin. Främst i hålan upptäckte jag ett vattenfat,
stående på sin ända. Het var öfvertäckt med en
svartmålad pressenning, hvarpå i hvit färg voro präntade
orden: Post-Office. Hvad var väl afsigten med
detta improviserade postkontor på denna öde ö vid
mynningen af det fruktade sundet?
Med brinnande ifver instack jag min hand genom
en liten öppning nedtill på fatet och utdrog en vanlig
segelpåse, innehållande åtskilliga anteckningar, gjorda
af fartyg, hvilka förut passerat sundet. Den sista var
gjord af kapten Dreyer. Jag igenkände med rörelse
min förre befälhafvares handstil. Till min öfverraskning
läste jag följande:
“Till de barmhertiga och hjelpsamma sjömän, hvilka
understundom besöka denna ö, för att skänka lifsmedel
åt den hungrande, vatten åt den törstande, kläder åt
den utblottade skeppsbrutne sjömannen, eller åt den som
undkommit kannibalernas händer, gifver jag denna underrättelse:
Vid passerandet af den stora Pipon-ön i Juli månad
innevarande år 1802 föll öfver bord från mitt
förande fartyg, svenska fregattskeppet “Mathilda“, min
andre styrman, Thomas Darell, samt råkade i händerna
på denna ös vilda kannibaler, hvilka i sina kanoter

204 POSTHÅLAN.
anstormade det förbiseglande skeppet. Troligt är, att J
den unge mannen blifyit dödad, men Försynens vägan i
äro ontransakliga, hvarför han möjligtvis kan blifva i
vid lif och undkomma. I denna senare händelse har i
jag i denna håla lemnat en påse med hans kläder och 1
öfriga tillhörigheter äfvensom en del proviant och vatten;
ty är han vid lif, måste han förr eller senare anlända
till Booby Island. Måtte Gud vara honom och oss i
alla nådig! Skeppet “Mathilda“, till ankars
vid Booby Island den 1 Ang. 1802,!
Robert Dreyer11.
Denna skrifvelse, som vittnade om min förre befäl-
hafvares ömma, deltagande hjerta, lockade tårar i mina i
ögon. I botten på posttunnan fann jag riktigt dem
påse, kaptenen omnämnt. Mina kläder voro alla oskadade, ?
och till min ej ringa förundran återfann jag äfven det)
skrin, på hvars innehåll Moyna satt så stort värde och!
det läsaren torde erinra sig att jag medtog ombord, 1
när “Mathilda“ lemnade Karlskrona. I hålan funnos J
förvarade två fat kött, två fat fläsk, fyra fat vatten i
och en låda medicinalier, ilandbringade, som jag seder- 1
mera erfor, af en holländsk brigg, befraktad af guver- 1
nören i Batavia till skeppsbrutne sjömäns undsättande, s
Några gamla kläder lågo kringströdda här och der. •
Tacksam för Försynens underbara nåd, föll jag på knä;
och gjorde en andaksfull bön, hvarefter jag skyndade <
tillbaka till vår båt för att delgifva min stackars kamrat
hvad jag funnit.
Med tillkomsten af detta så enkla, men likväl så I
välsignelsebringande postkontor och som hålles i större <
helgd och innefattar större säkerhet än de bäst inrättade
postkontor i verlden, förhåller det sig på följande
sätt:
Några år före min landstigning på Booby Island, då i
ett af Englands örlogsskepp besökte Torres-Strait och t
lyckligen seglade derigenom på resa till Kalkutta, inlade t;
en öfverste Mamorn, i ostindiska kompaniets tjenst, en :l

stor bok uti den största af de tre omnämnda hålorna, för
att sedermera göra tjenst för de anteckningar och upplysningar,
som den sjöfarande kunde anse sig böra lemna.
Derjemte ilandfördes så mycket salt, proviant, bröd och
vatten, som kunde umbäras, för att vara till tjenst för
sådane skeppsbrutne, som möjligen här kunde hamna.
Detta kungjordes sedermera i England och spriddes
för öfrigt muntligen, man och man emellan, bland
sjöfolk. Af inre drift och liksom genom en tyst öfver-
enskommelse brukar hvarje befälhafvare, som lyckligen
passerat genom Torres-Strait, inlägga i den största
hålan, som fått namn af “Posthålan“, den proviant eller
det vatten, han möjligen kan umbära, för att derigenom
i sin mån bidraga till uppehället af skeppsbrutne, eller
af för menniskoätarnes grymheter flyktande likar.
Med hvilka känslor min stackars olyckskamrat
emottog de glada underrättelser, jag så oväntadt
framförde, kan lätt anas. Med hoppet om räddning
återvände vårt mod och tillförsigt. J ag skyndade att
med båten lemna vår ankarplats och segla till stranden
af Posthålan. Dit anländ hjelpte jag Weber in i
grottan, hvarefter vi gjorde ett bastant mål af de förråder,
magasinet innehöll. Utmattad af nattvak och
ansträngningar, föll jag i en lang och stärkande sömn
och uppvaknade med nya krafter att möta kommande
faror och äfventyr.
Den stärkande födan med tillhjelp af de medici-
nalier, vi funnit, återstälde inom kort min kamrat, och
krafterna återvände för hvarje dag. En mängd kaka-
dorer funnos på ön och gafvo lif at den enformiga
klippan. Med stora ansträngningar uppdrogo vi båten på
land och reparerade den med de jernband, tunnor och
spikar, vi funno utanför hålan. Sampanen var så bristfällig
i botten, att om vi ej landat vid Booby Island
eller råkat ut för en storm, den ovilkorligen sjunkit.
Jag delade mitt klädesförråd med Weber och med en
obeskriflig känsla af välbefinnande utbytte vi vår adams-
drägt mot den, som brukas af civiliserade medmenniskor.

Fjorton dagar hade vi tillbringat på ön, och vår
båt var nu satt i så sjödugligt skick, som omständigheterna
kunde medgifva. Yi inlastade så mycket lifs-
medel och vatten, som vi ansågo en segling till Timor
eller Java erfordra. Den sista natten vi skulle tillbringa
i grottan var inne, ty tidigt på morgonen ämnade
vi gifva oss åstad och på nytt anförtro våra lif åt det
nyckfulla hafvet. Med tanken härpå insomnade jag,
men väcktes i soluppgången af stojande menniskoröster,
hvilka närmade sig vår tillflyktsort.
Yi skyndade ur grottan och stötte genast på en '
trupp franska officerare och matroser, hvilka ströfvade
omkring hland klipporna för att fånga kakadorer och
skjuta “hvita fiskare“. En fransk fregatt, stadd på
kryssning i Timor-sjön och hörande till den beryktade
amiral Linois’ eskader, hvilken gjort engelsmännens
handel stor skada i de ostindiska farvattnen, hade
på morgonen ankrat vid Booby Island. Med hvilken
förvåning officerarne af hörde berättelsen om våra öden
kan läsaren lätt föreställa sig. Yi fördes genast ombord,
och sedan fregattchefen, kapten Duperré, förnummit
den olycka som drabbat oss, erbjöd han oss
att taga hyra på hans skepp, hvilket i en båtaffär
med engelsmännen förlorat mycket folk och var i stort
behof af matroser.
Med tacksamhet antogo vi naturligtvis kaptenens
förslag. Fransmännen visade oss all upptänklig välvilja
och deltagande. De hjelpte oss att åter införa i
Posthålan den proviant, vi fört ombord i sampanen,
hvarefter den sistnämnde under hurrarop drogs upp
på land för att qvarlemnas och möjligtvis tjena andra
skeppsbrutna till räddning.
Med känslor af den innerligaste tacksamhet emot
Försynen lemnade Weber och jag Booby Island. Innan
jag öfvergaf Posthålan, hade jag i anteckningsboken
gjort en kort berättelse om vår underbara räddning,
samt lemnat ett qvitto på det ordentliga emottagan-
det af de effekter, kapten Dreyer der nedlagt för
min räkning. I likhet med Bias, den grekiske vise,

kunde jag säga: Omnia mea mecum porto (allt hvad
jag eger, för jag med mig), när jag en stund der-
efter gick ombord på fregatten, hvars ankare under
liflig munterhet lättades. Lik en bevingad ande, med
alla sina läsegel på begge sidor, flög ‘T Atalante" af
för en frisk ostlig monson öfver Indiska oceanens vida
vattenrymd. Yid denna tidpunkt rasade krigslågan anyo i Europa
och följaktligen i alla delar af verlden, hvarest de^stora
fienderna England och Frankrike hade kolonier, således
förnämligast i de Ost- och \ estindiska farvattnen. Ereden
i Amiens hade föregående året blifvit bruten genom
engelska aristokratien och plutokratien, hvars intressen
icke tillfredsstäldes genom den obetydliga fördelen af
densamma och hvilken derför från början betraktat
denna fred blott som ett vapenstillestånd, sådant som
man afslutar för att hemta sig efter större krigiska
ansträngningar och samla friska krafter till nya. Na-
poleons harm öfver Englands outtröttliga fiendtlighet
emot Frankrike var lika rättvis, som hans derigenom
närda önskan att för alltid tillintetgöra denna förhatliga
makt. För att vinna detta mål mot det mäktiga öriket,
funnos tre vägar att välja, men som likväl h-ade sådana
hinder, som för det dåvarande Frankrike måste synas
oöfverstigliga. Man kunde förstöra Englands sjö- och
kolonial-makt genom en strid på öppna hafvet, men
dertill fordrades en starkare och bättre marin, än den
Frankrike då egde; eller kunde man förstöra den britiska
handelsmakten, det vill säga uttorka Englands hela
politiska lifsnerv genom kontinentens spärrande, men
då måste man vara absolut herre öfver kontinenten,
eller kunde man slutligen företaga en landstigning i
storartad skala och föra en half million soldater öfver
Kanalen, som skiljer England fran Frankrike, intaga
London, afsätta dynastien och behandla Storbritannien
som ett eröfradt land. Napoleon bestämde sig för
det sistnämnda, emedan denna väg var kortast; ^ det var
den mest storartade idé, som någonsin uppstått i en
menniskas hjerna. Lägret vid Boulogne, denna stora

militäriska verkstad, upprättades och under halftannat
år samlades derstädes en armé af 150,000 man, 10,000
hästar och 400 artilleripjeser samt en flotta af 2,000
fartyg af alla slag, på hvilken armén skulle öfverföras.
Spanien, hvars neutralitet Pitt förkastat, förklarade
England krig och stälde menniskor, skepp och subsidier
till Frankrikes disposition. Eyssland, Österrike och
Sverige slöto sig till England. Gustaf IV Adolfs hat
till Frankrike och Napoleon hade blifvit en mani och i
nådde sin höjd, när Napoleon lät gripa och afrätta den i
konspirerande hertigen afEnghien. Det tredje koalitionskriget
tog sin början. Den nye kejsaren, som erhållit
sin makt genom folkets vilja, skulle visa sitt ansigte
för de båda kejsarne med Guds nåde, och de båda senare
skulle böja sig i stoftet för detta förhatliga ansigte.
Under förberedelserna till den stora landstigningen
hade fiendtligheterna till sjös och i kolonierna fortgått.
De öppnades på förhand af England med denna makts
vanliga sjötaktik, som bestod deruti, att den, innan de
fiendtliga skeppen pä hafvet erhållit kunskap om krigets
utbrott och kunde inlöpa i vänskapliga hamnar, ja
redan innan den egentliga krigsförklaringen var gjord,
med sina kryssare jaga och bortkapa dessa fartyg. I
Indiska farvattnen befann sig franske amiralen Linois,
en tapper och erfaren sjöman, med en eskader, bestående
af 74-kanon-skeppet “Marengo“ samt trenne fregatter,
deribland “l’Atalante“. Linois hade under de föregående
krigsåren tillfogat engelsmännen betydliga förluster.
Amiralen låg nu med eskadern vid Port Louis på
Isle de France, afvaktande återkomsten af “FAtalante"
samt några utlofvade förstärkningar från Frankrike, för
att ånyo börja sina operationer mot den gamle fienden.
Chefen på “l’Atalante“, kapten Duperré var en af
dessa jovialiska, glada menniskor, hvilkas hemland företrädesvis
tyckes vara Frankrike. Hans ansigte, skinande
af välmåga, uttryckte de glada känslor, hvilka ständigt '
tycktes sysselsätta honom. En stor vän af bordets
nöjen var han särdeles mån om sin besättnings välbefinnande
i lekamligt hänseende. Han hade ganska

riktigt uppfattat den sanningen, att sjömannen aldrig
slåss sämre än med en tom mage eller trifves sämre
mellan relingarne än då kosthållet är magert. Lycklig
under en batalj, glad under elementernas vildaste uppror,
var kapten Duperré verkligen älskad af sitt folk, och
den, under hvilkens befäl sjömännen på ostindiska
stationen helst seglade. Tjensten gick lätt, arbete och
mödor voro ett nöje, fregatten ansags som ett kärt,
behagligt hem och ej som en deportation sort, dit man
för sina synders skull blifvit förvisad.
Besättningen å “l’Atalante“ bestod ej uteslutande
af europeer. Sjukdomar hörande till klimatet och täta
träffningar med fienden hade på ett förskräckligt sätt
bortryckt de franska matroserna, samt nödgat amiral
Linois och. haDs underlydande skeppschefer att rekrytera
sina besättningar med infödingar från Isle de France,
Bourbon samt Sechelles-arkipelagen, förnämligast från
Maldiviska öarne. I dessa farvatten med dess brännande
sol voro dessa öboer förträffliga. Yiga som kattor,
uthålliga och nyktra, blefvo de inom kort goda sjömän,
och hoppet om rika prispenningar lifvade deras mod
och ökade deras nit i tjensten.
Amiralen låg, som jag redan nämnt, vid Port Louis
för att invänta förstärkningar och reparera. Under
tiden var “l’Atalante“ utsänd för att oroa engelsmännens
handel och uppbringa deras rikt lastade skepp.
Fregatten hade haft otur med sig. Under sex veckors
kryssning hade ej ett fiendtligt segel kunnat upptäckas,
trots all utkikens uppmärksamhet. Matroserna voro
ursinniga. F)e skulle nu atervända till Port Louis utan
en enda livre i sina fickor. Kaffehusen skulle ej få
något besök af “FAtalantes“ gossar; palankinbärarne
skulle skratta dem midt i synen, i stället för att bära
dem på sina axlar. Port Louis’ förtjusande mulattskor
med den elastiska gången och de mörka eldiga ögonen
skulle vända dem ryggen. Våra lynnens barometer nedgick
till nollpunkten och sjelfva kapten Duperrés glädtiga
ansigte tycktes oss under dessa sorgliga omständigheter
som ett elakt hån. Man ville slåss till hvad pris som

helst, ja till och med för blotta nöjet att få utdela
hugg och skråmor.
Dagen var brännande het och den labra monsonen
krusade endast lätt Timor-sjöns vida vattenyta. Flämtande
af värme låg jag jemte ett halft tjog matroser
makligt utsträckt i stormärsen. Våra läsegel hängde
emellanåt slappa och fregatten gjorde obetydlig fart
genom vattnet. Akterut slog en stor haj sina rofgiriga
lofvar, under det att en skara vackert skiftande delfiner
lekte kring fregattens sidor.
“Mordieu, ett sådant enformigt fördömdt hundlif,“
yttrade en gråskäggig matros, i det han långsamt lät
sina falkögon spejande fara kring horisonten. “Fy fan,
den som varit med vid Gibraltar, Abukir och St. Vincent,
kan blifva galen att ej få lukta krutrök. I Brest
lofvade man oss guld och gröna skogar under Linois’
befäl, men ännu har jag ej smort min fockehals med
annat än dåligt palmvin och krossat några ulliga negerskallar.
När vi komma till Port Louis blir jag bestämdt
rymmare. “
“Lugna dig, Tonnée, det blir snart annan konfekt
utaf,“ yttrade en ståtlig matros med det ryktbara namnet
Labourdonnais och som under Duguay-Trouins befäl
skaffat sig ett ärofullt ärr midt i pannan. “Det blir
nog andra bullar, när de blifva färdiga. I går, när
jag postade i chefens kajuta, hörde jag kaptenen yttra
till officerarne vid bordet, att amiralen ofördröjligen
ämnade gå in i de kinesiska farvattnen, sedan han i
förbigående helsat på vid Pondichery och Madagaskar.
Dessutom har svarta Jack sedan dagvakten manövrerat
i vårt kölvatten. Han vädrar menniskokött, och måhända
spekulerar han just på din röda näsa och
isterhaka.“ “Prat, ingenting annat,“ brummade veteranen från
Abukir och St. Vincent. “Svarta Jack vädrar en sjuk
ombord, och du vet, att förvaltaren dras med döden.
Det är en stek, som kan komma en haj att riktigt
vattnas i munnen. Den som väntar på något godt,
väntar ej förgäfves.“

Matroserna skrattade åt detta grofkorniga skämt,
men deras munterhet blef afbruten af utkiken på förtoppen,
hvilken varskodde seglare kranbalksvis om styrbord.
Matroserna störtade upp, liksom vidrörda af en
elektrisk stöt.
‘‘Hvad var det jag sade?“ jublade Labourdonnais,
i det han satte sina breda ben i rörelse för att äntra
uppför stängvanten och taga de varskodda seglarnei
närmare skärskådande. “Svarta Jack visste nog, att ett
kalas var i görningen. Husch, så många seglare till
lovart! Det osar kanel och muskott på långt håll. Jag
vill våga lifvet på, att det är en handelsflotta under
konvojering. Labourdonnais hade rätt. En timme senare räknade
vi från däck ijugo svåra ostindiefarare, konvojerade af
en 16-kanonskorvett, alla under engelsk flagg. Fem
af kompaniets skepp voro bestyckade med ett enkelt
batteri. Dessa jemte korvetten beredde sig att emot-
taga “l’Atalante“, hvilken gjorde jagt med alla segel,
under det att handelsflottan gick att söka skydd i lä
om korvetten och de bestyckade fartygen.
Aldrig kan jag förgäta den ifver, med hvilken vara
matroser, vid gifven signal till klart skepp, bemannade
kanonerna och intogo sina poster vid alla stationer sa
i däck som till väders. Kapten Duperrés ansigte lyste
af belåtenhet. Monsonen hade friskat, och “l’Atalante“
drog en bred fräsande fåra genom vattnet. Himlen,
hög och klar, var blott stänkt med några silfver- eller
purpurfargade skyar.
I vester låg samlad en vägg af mörka moln, hvilka
lofvade föga godt, men som under den brinnande strids-
ifvern ådrogo sig föga uppmärksamhet, om ej af chefen,
hvilken emellanåt lät sin blick med ett visst begrundande
uttryck hvila pa molnen i vester.
En timme hade förflutit sedan konvoj en blifvit
upptäckt, och “l’Atalante“ hade nu kommit upp med
fienden. Vi observerade, att de bestyckade ostindie-
fararne nu först gjorde klart skepp, emedan de kastat
öfverbord möbler, kistor, hönshäckar och dylikt. Hela

konvojen hade hissat engelska flaggan och under “l’Ata- •
lantes“ mesangaffel svajade den franska trefärgade. s I
Utan att låta sig oroas af korvettens lag nalkades f
kapten Duperré på pistolhåll, hållande under fiendens i
lä för att förekomma all reträtt. Träffningen började <
nu med fullt allvar, och “l’Atalantes“ 24-pundiga kulor
tystade inom kort de bestyckade handelsfartygens svaga: |
och illa underhållna eld. Det ena efter det andra strök 1)
flagg, ehuru de på ett lika tappert som skickligt ■
sätt understöddes af korvetten, hvilken djerft utsatte <
sig för fregattens förödande lag och först strök sin i
flagga sedan hälften af dess ihärdiga försvarare stupat
eller blifvit sårade. Vi skyndade att taga priserna i
besittning, hvarefter vi, utan dröjsmål, lik en rofgirig <
haj bröto in bland konvojen och bemaktigade oss samtliga i
fartygen med undantag af fyra, hvilka lyckades med <
forcerade segel jaga undan till Timor, hvilken ö jemte <
holländarnes öfriga besittningar i Ostindien fallit i
engelsmännens händer.
Vår förlust var obetydlig i jemförelse med det ■
dagsarbete vi haft för händer. Bland kamraterna i
stormärsen saknade vi den stackars Tonnée. Han hade.
fallit under striden och blef jemte tolf å fjorton andra:)
stupade, till större delen folk från öarne, under öfliga i
ceremonier kastad öfver bord och ett byte för svarta: I
Jacks glupskhet. Utom värdet af de eröfrade skeppen i
gjorde vi ett oerhördt byte, ty samtliga handelsfartygen i
innehade högst dyrbara laster, men alla skulle ej komma;
oss till godo.
Strax efter stridens slut inträffade i hast en plötslig; I
stiltje, så att våra segel hängde orörliga längs master;
och stänger. Solen syntes blodröd sänka sig i aenS
vestra molnväggen, hvilken alltmera antog ett mörkt:
och hotande utseende. Hela skaror af stormväders-;
fåglar hade infunnit sig och flögo skrikande om hvar-(
andra. Det var klart att en storm från vestkanten I
var i antågande, hvarför alla nödiga försigtighetsmåttt
vidtogos. En märkbar förändring i vattnets färg och i
rörelse visade sig. Dess klara himmelsblå färg hlef allt it
■

grönare och det tycktes liksom upprördt af sandmörja.
Nu synas långa vågor, lika häftiga bränningar, komma
från vester, vältande sig fram mot fregatten, hvars
bottenrefvade märssegel häftigt fyllas af den framrusande
vinden. Nu åter några sekunders lugn, der-
efter bryter orkanen lös. Hundratals tjutande, vralande,
gnisslande stämmor spela sin infernaliska musik i tackel
och tåg. Vid ljungeldarnes sken se vi våra priser
slungas lika flarn kring det i vild yra rasande hafvet.
För topp och tackel flyr “l’Atalante“ med ostlig kurs
undan vågor af sextio fots höjd. Vinden hven icke,
dånade icke, tjöt icke mera, den röt med thordöns-
stämma i tacklingen. Då fregatten slingrade, stod den
ofta i 33 graders lutning, och då den stampade, reste
den sig vertikalt från förn till aktern och så åter från
