mig på krogen “Svenska flaggan“.
Vart inträde i rummet afbröt spelet, och högbåtsmannen
doppade sin örnnäsa ned i muggen och tog sig
en “tankställare“, hvarefter han bligade på oss med
ett slugt, illparigt utseende.
“Ert ärende, karlar?“ sporde värden med ett
gement grin.
“Har ingenting otalt med er,“ svarade honom Kalle
Hök buttert; “men önskar få det med herrn,“ fortfor
han, vändande sig till Sven Dufva. “Kamraten och jag
här vilja taga värfning som matroser och känna, hur
kronans gröt och knallar smaka. Den förra lär ej
vara af bästa beskaffenhet och de sistnämnda lika maskstungna
som en rysk sjuttiofyra.“
“Den historien har du hört af volontärerna, min
gosse,“ svarade honom högbåtsmannen. “Bättre skaff-
ning än hvad som bestås på våra svenska fartyg har
ingen nations sjöfarande i verlden. Inom fyrtioåtta
timmar, sedan du satt din fot ombord, lofvar jag dig

att vara lika fet som en skånsk domprost. Under kriget
1790 voro karlarna så stock feta ombord på Tapperheten,
att vi måste sätta stöttaljor på märsrårna,
då de skulle upp och refva. Jag skulle tro, att sådant
talar, hvaba?“
“Besynnerligt, att jag ej kan minnas allt det der,“
inföll Kalle Hök, “oaktadt jag samma år for på Tapperheten.
Deremot kommer jag ihåg, att vi måste till
och med lägga jernbitar i stöfvelskaften för att ej blåsa
öfver bord. Men med den saken får det nu vara
huru det vill. Hvad betalar ni i värfningspenningar
för en fullt befaren karl som jag och för en lättjung-
man som min kamrat? Knussla ej, högbåtsman, utan
låt första budet blifva det sista.“
Högbåtsmannen såg Hat ut. Värden slog till ett
hatskratt och uppmanade Sven Dufva att smörja focke-
hals med en klunk ur muggen.
“Har ni läst värfningsplakatet derute i krogrummet
?“ frågade han oss med barsk röst.
“De der generalorderna äro för volontärerna och
ej för blåtröjorna,“ svarade honom matrosen. “Dubbelt
så mycket består kronan, och ändå har ni en gentil
tärepenning öfver. Plakatet kan kocken torka sig om
munnen med och ändå ej känna oset af fett. Bättre
ägg skall hönan värpa, om vi skola smaka dem.“
“Nå ja, ni får väl lägga till något, eftersom karlen
tagit elddopet åttiåtta och nittio,“ inföll värden, hvilken
tycktes vara kompanjon med den kungliga värfvaren.
“Ej en daler, Kragge, så sannt jag är högbåtsman
ombord på Gustaf III,“ yttrade Sven Dufva, i det han
med högra handen strök sitt patriarkaliska skägg. Besättningen
är fulltalig för vår sjuttiofyra, och jag har chefens
order att stoppa värfningen, men för det gamla kamratskapets
skull på Tapperheten skall jag likväl taga
dig och din kamrat, men gifver ej mera på handen
än hvad plakatet bestämmer. En kronsup till skall
jag ej knussla med, men hvad pluringarne beträffar,
så ej ett öre mera, sa’ Kolmodin, när han kuggade
käringen, och härpå blåser jag fast.

Högbåtsmanuen förde silfverpipan till mannen och i
drillade fram några toner så skarpa och genomträn- •
gande, att det kittlade i öronen. Jag hviskade till 1
matrosen att ej vidare fördröja affären, utan gå in i
på hvad han ville gifva.
‘‘Ni är en hårdhjertad karl, högbåtsman, som vill 1
skafva en stackars sjöman inpå benen,“ yttrade Kalle 2
Hök; “men med det vilkor, att vi båda komma på 1
samma fartyg, så ro hit med penningarne och slit t
oss med helsan. Ni ska ej komma att ångra er. .
Hurudan karl är “gubben“ ombord, och hur tacklar r
hans förste löjtnant?“
Värden och högbåtsmannen utbytte med hvarandra i
en triumferande blick, som ej undgick min uppmärk- -
samhet. “Skeppschefen, öfverstlöjtnant K—hn är en karlakarl,
en verklig far för sin besättning,“ svarade värf- •
varen. “Daggen nyttjas endast ombord till husbehof 1
ocb ej mera. Gubben är sjöman från hufvudet till
fotterna. Han har lärt yrket af Jankee och att slåss t
af engelsmännen. Förste löjtnanten är en bra karl och
jobbar ej med folket, fastän han ännu är något “grön“ i
i jensten, men K—hn kan amma upp sekonder, och innan
flottan afmönstrar, blir han nog fullmogen, lita på det.“ ‘
Kort derefter erliöllo vi våra värfningspenningar, ’
och vi skrefvo vära namn under ett tryckt papper, ett
slags kontrakt, hvari vi förbundo oss att stå qvar i
kronans tjenst till årets slut. Tobaken skulle vi få i
ombord af förvaltaren. Högbåtsmannen gaf oss order
att följande morgon klockan half sex parera nere vid <
Kungsbron, hvarifrån en barkass skulle föra oss ut
till blockskeppen, hvilka lågo förtöjda på en linie fråm
Stora Gärdskulien, tvärsför farleden.
Vi skakade hand med högbåtsmannen, som följde
oss ut i krogrummet, hvarest han nedtog värfnings-s
plakatet från väggen med högljudt tillkännagifvande, att t
Kongl. Majrts sjuttiofyra, Gustaf III, från denna dag hade J
full besättningsstyrka och att värfningen för detta fartyg
var slutad.

TRÄBENET EK IP E BAR THOMAS. 73
Denna dag skrefvo vi den 19 April. Vi lemnade
krogen och gingo in i staden. De många öde tomterna
vittnade om den gräsliga eldsvåda, som för elfva
år tillbaka eller 1790 hade öfvergått Karlskrona. De
största och vackraste husen egdes af tyskar, hvilka här
drefvo en vidsträckt handel och genom hvilkas händer
de betydligaste affärerna gingo.
Matrosen nödgade mig att såsom lån emottaga en
del af träbenets innehåll, för att dermed förse mig med
nödiga sjömanskläder m. m. Jag köpte hvad jag be-
höfde i en bod, hvars egare handlade med dylika varor.
Yi upptäckte ett logis för sjömän, och när jag iklädt
mig mina nya, fina sjömanskläder och satt en liten
lågkullad blankhatt på mitt liufvud och derefter visade
mig tor min välvillige följeslagare, gaf han till ett
utrop af öfverraskning och belåtenhet.
“Kors för tusan, Thomas, hvilken vacker, ståtlig-
pojke du är, sedan du lagt bort de der bondpaltorna
och blifvit riggad, såsom en kristen menniska bör vara.
Till och med dina förnäma slägtingar, den stolte amiralen
och hans fina dotter, skulle känna sig högfärdiga, om de
nu såge dig. Jag vill hålla ett års hyra på, att du
blir en krona till karl med tiden, det slår aldrig fel,
och den som då skall blifva glad, den heter Kalle Hök,
och dermed basta.“
Jag kastade blicken i en på väggen hängande
spegel och fann med en viss förnöjelse, att matrosen
ej hade sä orätt hvad utseendet beträffade. I detta
ögonblick tänkte jag mindre på min vackra kusin än pa
riksdagsmannens sköna, tjusande dotter. Den förra var
en praktfull ros, den sistnämnda en af ängens blyga,
doftande blommor, som, undangömd för verlden, i stilla
lugn strålade i all sin ungdomliga fägring.
Senare på eftermiddagen gingo vi ut att flanera
i staden. Hvar vi framgingo, hördes endast tal om
engelsmännens anfall på Köpenhamn. Konungen, som
vistades på Bäckaskog, väntades ofördröjligen till Karlskrona.
Mellan dessa ställen kommo och gingo oafbru-
Kapten Darell. 4

tet kurirer. Ändamålet med eskaderns utrustning var,
att den skulle biträda vid Köpenhamns försvar. Men
redan den 2 April levererades den blodiga drabbningen
vid Köpenhamn. Svenskaime komrao således för
sent att bispringa sina bundsförvandter. Konungen, , jf
uppbragt öfver dröjsmålet med eskaderns afsegling, , j
hvilket hade sin naturliga orsak i storm och radande )
motvind, afsatte baron Palmqvist frän högsta befälet, , i
hvilket i stället öfverlemnades åt generaladjutanten i
Cronstedt. Eskaderns ändamål blef sedan att som block- -
skepp försvara inloppet till Karlskrona, hvilken plats 3
engelsmännen beslutit att efter bombardementet af (
Köpenhamn attackera.
När vi gingo förbi ett stort prydligt hus vid Urott- ■
ninggatan, observerade jag den vackra Moyna i ett af f
fönstren. Hon såg blek och lidande ut. Hade hennes -
far förebrått henne det deltagande, hon visade mig vid 1
vårt stormiga möte? Hon igenkände mig och förde han- •
den långsamt till sitt hjerta. Hvad var hennes mening >
med detta stumma tecken? När jag åter efter en stunds s
förlopp passerade samma väg, syntes hon ej mera till.
Yi återvände till vårt logis för att söka en välbehöf- ■
lig hvila. Följande morgon väcktes jag tidigt af Kalle Hök,;
som redan inpackat våra rebus. Klockan något öfver 1
fem begåfvo vi oss ner till Kungsbron. När vi kommo <
dit, funno vi platsen uppfyld med nyvärfvadt folk för
eskaderns räkning. Större delen voro i likhet med (
mig oerfarna landkrabbor. Barkasser med officerare >
och underofficerare ombord lågo med hissade segel vid <
bron, färdiga att emottaga manskapet, hvilket af hvar
sina värfvare levererades till befälet. Jag igenkände
högbåtsmannen Sven Dufva, och vi styrde kurs på
honom. “Här har ni oss,“ yttrade matrosen, i det han
förde handen till hatten. “Dröjer det länge, innan vi;
få gifva oss af?“
“Välkomna, gossar!“ svarade högbåtsmannen, syn-n
barligen belåten med vår punktlighet. “Jag väntan

endast på ett par långsölave till karlar ocli sedan bär
det åstad. Se der korama de. Nu marsch ner i barkassen
och sedan i väg!“
Tillsammans yoro vi fyrtio nyvärfvade karlar,
tillhörande Gustaf III. En ung officer förde befälet
öfver transporten. På hans befallning fördelade oss
underbefälet på tofterna i båten. Vi satte af, och för en
frisk nordostlig bris lemnade vi Kungsbron och styrde
utåt eskadern. På bastionerna Kungshall, Söderstjeima,
Neptunus och Drottninghall uppfördes batterier af kanoner
och mörsare. Vid metallgjutareverkstaden, vid
ekevirksskjulet och vid nya dockans sydvestra udde
uppfördes likaledes batterier, bestyckade med tjugu-
fyrapundiga kanoner. På åtskilliga andra platser inom
varfvet anordnades försvarsanstalter under amiralerna
Eneskölds, Psilanderhjelms, Pukes, Nordenstjernas och
friherre Palmqvists befäl. Ordningen och polisen i
staden samt generella tillsynen öfver alla vakter och
eldsläckningsaustalter m. m. var anförtrodd kommendanten,
öfverste Belling. Det inre försvaret mot
engelsmännens befarade anfall utgjorde: på batterier
i land 112 kanoner och 6 mörsare samt på de fyra
fregatterna, som voro utlagda som blockskepp, 154
kanoner, hvaraf dock till försvaret endast hälften torde
böra räknas.
Sjökastellernas kanoner, hvilkas antal ej finnes
uppgifvet, voro placerade bakom låga jordvallar, hvilka
dominerades från de öfre batterierna af ett förbiseg-
lande linieskepp. Att bestyckningen ansags otillräcklig
bevisas deraf, att groft artilleri dittransporterades
från varfvet, i den mån som befästningsarbetena fortskredo
under händerna på de från eskadern lemnade
handräckningarne. Af alla skeppets stänger, märsrår,
klyfverbommar och bramstänger, som voro i förråd,
hade en pallisadering mellan sjökastellerua blifvit förankrad
i akt och mening att tillstänga passagen. Innanför
denna stängsellinie låg eskadern förtöjd, som, sam-
manlagdt, l iknade 622 kanoner.

Dessa dispositioner, som i största hast blifvit utförda
under generaladjutanten O. Cronstedts order, voro
dock ej fullbordade den 19 April eller då engelska fl ot-
tan första gången visade sig utanför Karlskrona. Den 13
April hade svenska eskaderns sju linieskepp, tre fregatter
och två små avisfartyg med gynnande vind afseglat
från Karlskrona. Den 15 kom den i sigte af Bornholm
och just som eskaderns jägare signalerat engelska
kryssare, anlände från Sandhammar en båt med konungens
order, “att eskadern ofördröjligen skulle återvända
till Karlskrona.“ Man fruktade sig hafva ongel-
ska flottan i hack och häl efter sig, och med forcerade
segel inkom och ankrade eskadern innanför skansarna
samma afton kl. sex. Från denna stund kan man
antaga att försvarsarbeteua pågingo med verklig kraft och
allvar, ty före denna dato var mera fråga om att anfalla
sjelf än att blifva anfallen. Engelsmännen hade
vid denna tidpunkt åttio större och mindre krigsskepp
i Östersjön, ehuru endast trettiotre segel visade sig
utanför Karlskrona.
Det var första gången jag plöjde hafvet, och jag
erfor en uppfriskande, behaglig känsla. De hvita sväl-
lande seglen, de muntert hoppande vågorna, hvilkas
skum emellanåt yrde in i båten, den snabba farten,
det lugn och den ordning närvaron af befälet medförde,
allt var egnadt att lifva mitt unga sinne och
uppväcka lust och håg för det yrke, inom hvars område
jag nu tagit det första steget. På föga afstånd från
yttre grunden låg en engelsk fyrtiokanoners fregatt
uppbrassad. Jag hörde officeren säga, att det var en
ny parlamentär, som engelska amiralen afsändt. En bat
från svenska chefsskeppet skickades den till mötes och
en stund derefter syntes fregatten åter fylla och för
styrbords halsar sträcka sydostvart hän ut till sjös.
“Den der engelska visiten rönte lika litet framgång
som den föregående,“ yttrade officeren till högbåtsmannen.
“Engelsmännen vilja utforska våra försvarsanstalter
och se, om vi äro beredda att emottaga dem
med kulor och krut.“ 1 , ; i i | j
1

“Lycka för oss, att de ej komroo förut, innan vi
hunnit servera dem anrättningen,“ svarade högbåtsmannen,
hvars bruna falkögon med välbehag syntes
följa den bortilande fieudtliga fregattens behagliga
rörelser. “Just vår trotsiga, värnande hållning, som icke
en gång tillåter en fiendtlig båt att passera vår linie,
ehuru den flerdubbelt öfverlägsna fiendtliga hufvud-
styrkan endast befinner sig på ett par kanonballs
afstånd, samt lokalen och våra inbillade landbefästningar
torde mana John Bull till försigtighet och denna
gång frälsa vår flotta,“ yttrade officeren. “Klara vid
skot och gigtåg samt passopp på kasttåg om babord!“
kommenderade han strax derefter, då barkassen med
frisk fart strök intill sidan af skeppet.
Det blåstes till fallrep för officeren, som skyndade
ombord. Besättningen tittade nyfiket ut öfver bastin-
geringen och kanonportarne på batterierna, samt mönstrade
våra personer. Vi erhöllo order att komma
upp på däck. Kalle Hök hviskade till mig att röra
på benen samt se rask och frimodig ut. Besättningen
på däck höll på att ansätta stående godset. När jag
tittade upp till masttopparne och såg den svindlande
höjd, på hvilka matroserna, lika kattor, rörde sig upp
och ned, svartnade det för mina ögon och jag trodde
mig aldrig blifva i stånd att taga ett steg upp till
väders. Snart fick jag lära mig, att det går lika bra
att arbeta ett par hundra fot öfver hafvets yta som
på landbacken. Allt beror på ett redigt hufvud och
en stadig arm. Felas dessa för en sjöman oundgängliga
gåfvor, är rådligast att stanna på fast mark och
aldrig drömma om hafvet.
Vi mönstrades af förste löjtnanten, en ung, lång
och magerlagd karl med citrongul hy och stora röda
polisonger. Jag tyckte ej om hans utseende. Förnäma
relationer hade skuffat fram honom till den plats, han
nu beklädde. Han uppblandade sitt tal med nästan
ständiga svordomar, nöp, sparkade och misshandlade
folket. Till lycka för mig, stod jag ej länge under

hans befäl. Under 1808 års ryska krig blef han fången,
gick i rysk tjenst och bevisade genom denna handling,
hvad hjerta han bar under rocken.
Sedan förvaltaren, en tjock, rödbrusig herre, infört
våra namn i skeppsrullan, fördelades vi i backlag och
erhöllo våra stationer. Jag fick plats jemte Kalle Hök
på förtoppen. Yi blåstes till väders och vid sidan af
matrosen, som gaf mig det rådet att “bita mig fast med
händerna och ej släppa mitt tag“, bar det i väg uppför
vanten. Nästan halfyr i hufvudet och skälfvande
i hela kroppen kröp jag genom den så kallade björngången
in i förmärsen. Jag trodde, jag skulle svimma
och falla ned i däck. En kraftfull hand höll mig fast
i kragen. Jag hörde skepparnes pipor ljuta i mina
öron och en gäll, skrällande röst från däck, som befalde
oss äntra ut på märsrån och slå ifrån förmärsseglet.
“För dj — n i våld! krya upp dig, pojke,“ hviskade
Kalle Hök i mitt öra. “Det är gubben sjelf, som kommenderar
dernere. Rör på speleverket och bara följ
med. Kommer du väl ut på rånocken, så sitter du der
så lugn som i din moders knä. Sträck upp dig bara!“
Mekaniskt följde jag matrosen. Det gick allt högre
upp för mig. Den uppfriskande vinden svepte kring
mitt hufvud. Jag blef allt yrare och galnare. En
oemotståndlig kraft dref mig allt högre och högre upp.
Kalle Hök ropade åt mig att stanna, jag hörde honom
lika litet som en död. Jag skrattade och halfsjöng för
mig sjelf. Slutligen fattade jag med bada händerna i
ett tjockt tåg; jag kastade mina ben omkring detsamma
och kände, hur jag med svindlande fart gled genom
luften utefter tåget. Strax derpå kände jag en stark
stöt; jag hade glidit ned på toppläntan och fann mig
sittande på styrbords märsrånoek; Kalle Hök låg vid
min sida och innerligt förnöjd svängde jag min hatt i
luften och gaf till ett ljudeligt hurrarop Det blåa, djupa
hafvet böljade uuder mig. Jag såg mig stadigt omkring
åt alla sidor. Yrseln hade gått öfver och med
den all min fruktan. Mitt hufvud var kallt och redigt

och jag kände ett obeskritiigt välbefinnande genomila
hela min varelse.
Samma pipiga röst, den jag förut hört, ropade
till mig: “Bra, min gosse, förb—dt bra. Du har dig en extra
af förvaltaren, då du kommer i däck. Hvad heter du?“
“Thomas Darell, ers nåd!“
“Du darrar ej på manschetterna, sa Darell du heter,
ha, ha, ha!“ yttrade chefen skrattande; ty den person,
som tilltalat mig och gifvit mig detta oförtjenta beröm,
var ingen mindre än öfverstelöjtnaut B hn.
“Hur är det med dig, Thomas?“ sporde mig Kalle
Hök, lika bestört som förvånad.
“Kry och frisk som en nötkärna. Den der luftfärden
kurerade mig fullkomligt ifran fruktan att ga till vädeis.
“Du är född med segerhufva, min gosse,“ svarade
han mig. “Hvad som skulle fört andra till olycka och
förderf, tjenar dig till nytta och upphöjelse. Du smörjer
dig med en extra och får beröm af bulldoggen der nere.
Se på gubben, hur han visar tänderna. Han liknar en
grinande hyena, och tro mig, den karlen ser mig ut
att nyttja katten mera än till husbehof.“
Sedan vi skiftat märssegel, hlåstes det ned från
topparne. När jag sprang ned för vanten, tyckte jag
mig redan vara full sjöman Kommen i däck, stötte
jag på högbåtsmannen. Han vinkade mig till^ sig.
“Man bedrager ej gerna en gammal räf sådan som
jag,“ sade han hviskande till mig. “Du var rädd som
en kruka, men fick tag i lyckans topplänta och slirade
undan. Extran du skulle få, har jag redan smort min
fockehals med. Håll munnen på dig och låt ej chefens
beröm göra dig vimmelkantig på nytt. Der har du
ett godt råd att bära pa fickan.“
Flat och med helt andra åsigter om mitt sjömanskap
aflägsnade jag mig. En stund derefter kallade
skepparens pipa hela besättningen akterut pa halfdäcket.
En bestraffning skulle ega rum. Chefen och officerarne
hade redan infunnit sig. Brottslingen var en ung jung-
man med ett välbildadt intelligent ansigte. Han hade

på dagvakten råkat att släppa sin slidknif från stor-
märsen i däck. Den hade fallit framför fotterna på
sekonden, likväl utan att skada honom. Händelsen hade
emellertid blifvit rapporterad till chefen och den stackars
ynglingen dömd att afstratfas med tio prygel. En af
kanonerna om styrbord var “nerdumpad", en brass-
matta lagd ofvanpå pjesen. Eörste löjtnanten stod
med klockan i hand för att räkna sekunderna. Högbåtsmannen
var färdig med daggen i sin herkuliska högra
hand. Ynglingen framfördes af tvenne karlar och åtföljd
af skeppets väbel, som var en underofficer vid volon-
tärerna ombord. Den unge mannen var blek som döden,
hans kropp ristades af frosskakningar, han såg bönfallande
på chefen, hvars ansigte var lika kallt och
hårdt som klippan. Officerarne sågo nedstämda ut och
bland besättningen hördes ett och annat knotande
mummel. “Du erkänner dig skyldig till den grofva vårdslöshet,
för hvilken du nu skall lida ditt straff?" sporde
chefen ynglingen med sin gälla, pipande röst.
“Ja, ers nåd. Slidan hade råkat att fastna mellan
väflingarne i stängvanten, och när jag ville lossa den,
föll knifven ur och ned på däcket, Det var en helt
och hållet ofrivillig olycka, för hvilken jag anhåller
om tillgift.1' “Ditt namn, karl?" sporde honom chefen utan att
fästa afseende vid ynglingens bön om nåd.
“Richard von Weber, son till den fänrik Weber,
som stupade 1788 i sjöslaget vid Högland ombord
på skeppet Prins Gustaf Adolf,“ svarade honom ynglingen.
“Ditt straff kan ej efterskänkas, karl,“ yttrade
chefen med djefvulsk blick. “Träd fram till kanonen,
och ni, högbåtsman, gör er skyldighet!"
Ynglingen var dödsblek.
“Ännu ett ord, ers nåd,“ yttrade ynglingen, nästan
framstötande orden. “Kom ihåg, att jag är svensk adelsman
och i denna egenskap skyddad för kroppsstraff,
intill dess konungens dom fråntagit mig adlig sköld och

HELLRE DÖDEN ÄN VANÄRAN. 81-
vapen. I _ herrar officerares och i hela besättningens
närvaro protesterar jag emot den dom, ni afkunnat
öfver mig. Det är ej ensamt mig ni skymfar, om ni
låter prygla mig; det är en vanära för det stand jag
tillhör. I svenska ridderskapets och adelns namn protesterar
jag emot det vanhedrande straff, ni dömt mig till.“
Chefens ansigte förvreds till ett gement, ilsket
grin. Man förmärkte en stark rörelse bland de pa
halfdäcket stående officerarne. Besättningens mummel
ökades till högljudt knot. Den omensklige skeppschefen
borde taga sig till vara.
“Krigsartiklarne göra ej någon skilnad på frälse
eller ofrälse börd, dessutom ljuger du, karl,“ framhväste
chefen. “Tyst, karlar derborta,“ ropade han till besättningen.
“Gör er skyldighet, högbåtsman!“
Karlarne, hvilka voro kommenderade att biträda
vid exekutionen, lade motvilligt sina händer pa ynglingen,
men utan att någon anade det, slet .han sig ögonblickligen
lös ifrån dem och sprang upp i halfva storvanten.
“Ni är en omensklig och grym despot, ovärdig att
föra befälet öfver ärliga svenska sjömän,“ ropade den
dömde till chefen, som mållös stirrade på honom. “Öfver
min kropp råder ni ej mera, och min själ, den anbefaller
jag i Guds hand!“
Nästan ögonblickligen störtade sig ynglingen från
storvanten ned i hafvet, hvars vågor slöto sig om honom.
En allmän villervalla uppstod ombord. Flere båtar
bemannades för att söka bcrga den stackars gossen,
som visat sig så modig och behjertad samt öm om sin
heder och anseende. I sjelfva chefens ansigte visade
sig en stark sinnesrörelse; måhända insåg han, ehuru
för sent, att han gått för långt. Förgäfves sökte man
efter ynglingen och båtarne återvände sent omsider
ombord. Bichard von AVeber, sa trodde man åtmiu-
stone, hade funnit sin förtidiga graf i vågorna. Men
ett skarpt öga hade kunnat upptäcka en svart punkt
sitta orörlig, lik en sjöfågel, på pallisaderingen ute i
hafvet. En förbiseglande båt, kommande ifrån det

närbelägna Aspö, girade intill den mörka punkten, hvil-
ken strax derefter försvann i båten, som med frisk
vind återvände till ön. Jag tyckte mig finna, att den
ensamt sittande fågeln, den mörka punkten, hade stor
likhet med Richard von Weber, hvilken i skeppsrullan
annoterades som död och hvars kropp, oaktadt alla efter-
sökningar, ej kunde återfinnas.
Chefen pa Gustaf III undgick ej sitt välförtjenta
straff. Efter eskaderns afrustning stäldes han inför
krigsrätt och dömdes till en månads arrest, likväl på
eget rum. En hämnande Nemesis förföljde honom allt
deiefter. Han nödgades göra cession, blef nära nog en
tiggare och alla hans efterlemnade söner dogo, den ene
efter den andre, en valdsam brådöd. .Richard von
Weber blef hämnad.
Ren 22 April anlände konungen från Skåne till
Karlskrona; och redan följande dagen gjorde han ett
besök pa eskadern uti en slup med “höffsade roddare“.
Officerarnes klädsel vid tillfället var “full uniform utan
stöfvelmanschetter, med handskar i schärpet och pudradt
hår“. Vi hade snyggat upp oss på bästa sätt och
mannade ra samt gåfvo hurrarop, när konungen med
sin svit anlände till Gustaf III. Det var första gången
jag såg en kunglig person, och Gustaf IV Adolf
var ej egnad att hos mig uppväcka några höga tankar
om majestätet. Han såg enfaldig och generad ut. Han
bar stora fiottans amiralsuniform och nyttjade, som
bruket var, starkt pudradt hår. Bland hans svit befann
sig amiral Westerskjöld. Han kastade en hastig hlick
uppat masttopparna och blef mig säkerligen varse, ty
han vände sig genast om, gick akterut till skeppets
sekond, med hvilken han lifligt samtalade, under det
han åtskilliga gånger med handen visade på mig. Han
hade bestämdt något ondt i sinnet mot min person.
Nagot öfver en halftimme dröjde konungen ombord.
Eöre sin afresa tillkännagaf han sin nådiga vilja och
befallning vara den, “att alla korporaler och soldater af
dess infanteri samt alla konstaplar och artillerister af
dess artilleri skulle anlägga mustascher. Mustachen finge

ej gå längre an endast jemt med öfverläppen“, och
ålades befälet att häröfver hafva den nogaste uppsigt.
Likaledes tillkännagafs “att, under Kongl. Maj:tshöga vistande
i Karlskrona ingen officer eller underofficer skulle
tillåtas visa sig i land, utan att vara klädd i full uniform1'.
Med dylika ceremoniela lapprisaker sysselsatte sig monarken,
när topparne af engelska flottan syntes utanför
inloppet till Karlskrona, och män, sådane som Parker,
