det ena af dessa rara kärl blomstrade en hög balsamin
och i det andra en stor purpurröd lackviol.
Vi gingo nu in, och »onkel Figge» började, sedan han
först hostat ett par gånger och valkat den stora bussen till
vederbörlig plats, att yttra sig på följande vis:
»På denna högtidliga dagen... hm... som är vår
vördade värdinnas och husfrus, madam Rebecka Lejons
namnsdag, komma vi här som de tre vise männen med
en laddning af... hm ... af kosteliga gåfvor, hvilka vi
bedja henne mottaga, och önska det hon måtte ännu i
många år såsom den bibliska Rebecka... hm ...»
»Vattna sådana dromedarier som du och jag!» afbröt
farbror, då konstapeln i all välmening kom af sig.
»Det är svårt att vara namnsdagstalare, men gumman
din förstår nog meningen, tack emellertid för dromedari-
erna, de kommo bra till pass», sade Krona skrattande till
farbror och satte blomsterkrukorna på bordet.
Då farbror framlämnade ett grannt, storrosigt kläd-
ningstyg och jag min »kinesare», blef den goda gumman
alldeles häpen af förtjusning, och först sedan hon med
förklädessnibbarne torkat tårar ur ögonen, kunde hon
tacka oss.
Snart sutto vi förtroligt språkande vid det dukade
bordet, och då faster påstod, att sockret bestämt var sötare,
när det låg i den »söta» asken, passade jag på, för att få
någon historia i gång, att fråga »onkel Figge» om han
någonsin varit i Kina.
»Jo jo, men sann, min gosse! Hvad jag det har
varit! Jag har till och med varit käjsare i det landet en
kort tid», svarade han.
»Käjsare i Kina! Nej, se det var då en skock millioner
upphängda mandariner till osanning, bror Krona!
förlåt mig, att jag sa’ det rent ut, inföll farbror» och slog
knytnäfven i bordet.
»Var det?» skrek konstapeln och rusade upp.
»Tyst! Tyst! Kom ihåg livad ni lofvat mig. Och

29
du, Kalle, skall låta onkel Figge berätta om sin regering
där borta. Se så! Drick nu med hvarandra och förlikas»,
sade faster beslutsamt.
»Nå så skål då, käjsare!» ropade farbror.
Onkel berättade:
»Jag for ombord på den engelska fregatten »Cybéle»,
en vacker skuta om fyrtioåtta kanoner, förd af kommendören
sir Edwin Schmitt. Efter tre, fyra månaders kryssning
i Bengaliska viken och Kinesiska sjön, måste vi slutligen
gå in till ön Honkong utanför Kanton. Saken var
den, att fregatten var så full med smörja i botten, att den
kunde hvarken segla eller styras; vi kunde knappt med
alla segel till och frisk bris få upp den till tre knop.
Honkong är en ö, där engelsmännen hafva flere faktorier,
konsulat och reparationsvarf. Då vi efter mycken
möda lyckats komma dit och skulle börja att rigga af,
kallade oss kommendören tillhopa och förklarade, att som
det var af största vikt för regeringen, att fartyget om trettio
dygn vore färdigt att åter löpa till sjös, så måste detta
ske — och det kunde också ske, om vi därpå ville använda
all möjlig flit och möda. I sådant fall hade han
beslutit höja så väl kost som lön samt att, då fartyget åter
var i ordning, ställa till en fest, hvars make vi aldrig förr
hade skådat. Vi besvarade vår omtyckta chefs tal med
väldiga hurrarop och togo strax till med arbetet.
Sällan har jag sett en sådan skyndsamhet. Långt in
på nätterna och tidigt på morgnarne fortsatte vi det ansträngande
arbetet, vi hade för händer. Om en tröttnade,
tog en annan vid; officerarne räckte ej till på alla ställen,
men där någon lucka uppstod, framträdde strax en gammal
veteran af folket och tog befälet. Med få ord: sex
och tjugu dygn därefter låg »Cybéle» fin och fager som
en brud, förtöjd vid sina moringar och gungade på de
dansande vågorna. Kommendören var förtjust, höll ett
vänligt tal för oss och lät en extra månadspäng klinga i
våra fickor.
Vi fingo nu ledigt i fyra dygn för att roa oss och
funderade hit och dit på festmiddag, bal eller teater, då
omständigheterna gåfvo oss ett uppslag. En bokhållare
vid ett af faktorierna hade som barn blifvit bortröfvad af

30
ägaren till en liten flodbåt och i tjugu års tid blifvit uppfostrad
inne i landet, så att han i följd däraf väl förstod
det kinesiska språket. Denne mans namn var Right och
han hade under vårt arbete med fregatten nästan dagligen
varit hos oss samt stod särdeles väl med folket på grund
af sitt muntra väsen och de små presenter af tobak och
dylikt, som han understundom utdelat ibland oss.
På eftermiddagen af vår första fridag och just då vi
voro församlade för att öfverlägga om den fest, vår chef
lofvat bekosta, närmade sig m:r Right och åhörde våra förslag,
af hvilka det ena var löjligare än det andra.» Efter
en stund sade han:
»Hör nu boys! Vill ni ha riktigt roligt, så skall jag
ge er något att tänka på. I öfvermorgon afton anländer
hit från ön Formosa en deputation, som ämnar sig landvägen
till Peking för att uppvakta käjsaren och framföra
sina klagomål till honom. Hvad säger ni om att taga
emot ambassaden? Det är ju ingen konst att skapa till
käjsare och mandariner, och jag kan bli tolk — eller hur?
Jag behöfver ej säga, att m:r Rights förslag mottogs
med förtjusning, och att alla strax lade hand vid kostymeringen
och annat, som behöfdes. Ett ofantligt stort rismagasin,
som tillhörde Rights principal, pryddes på det
festligaste, fregattens flaggor lånades, hundratals kulörta
lyktor och dito bundtar af guld- och silfverpapper m. m.
inköptes. Kommendören och det öfriga befälet inbjöds,
och då den värkliga beskickningens ankomst hemlighållits
för dem, visste de ingenting därom.
Den efterlängtade aftonen kom. M:r Right med en
lysande vakt rodde emot de båda larchas*, i hvilka ambassaden
ganska riktigt ämnade passera förbi. Då anföraren
för densamma fick höra, hvilken oförmodad lycka, som
väntade honom, nämligen att så oväntadt hastigt och lättvindigt
få audiens hos »solens broder och månens kusin»,
gick han genast i land. På förslag af kamraterna hade
jag åtagit mig att vara käjsare och satt nu på en af guld-
och silfverpapper lysande tron. Så väl jag som en sex,
sju af skeppsgossarne, hvilka skulle föreställa mina hustrur,
* Ett slags små dj linker eller kinesiska farkoster.

31
voro i ansiktet och på händerna helt och hållet förgylda med
bladguld. Alla mina mandariner voro på liknande sätt
försilfrade, och för öfrigt voro hofvets alla tjänsteandar
målade blå, gula, gröna och röda, allt efter den rang de
ansågos innehafva.
Tack vare de många brokiga lyktorna, flaggorna, guldet,
silfret och färgrikedomen, tog sig det stora huset —
med den förgylde käjsaren och hans lika lysande käjsa-
rinnor, med de försilfrade mandarinerna och käjsarens stora
vakt — särdeles högtidligt ut.
Sedan kommendören med sitt följe blifvit mottagen
och placerad, infördes ambassaden. De sju sändebuden
kastade sig framstupa — hela hofvet likaledes, och detta
upprepades flere gånger, hvarefter den förnämste öbon
ämnade läsa upp ett tal, som var skrifvet på minst hundrade
ark rispapper M:r Right, som var öfverhofceremonimästare,
lade dock varligt ned hela talet i det konstrikt
arbetade skrin, hvarur det tagits upp, i det han meddelade
den förvånade ambassadören, att käjsaren i sin förunderliga
vishet kände hela talets innehåll utan att ha läst
eller hört det.
Härefter bad anföraren att få framlämna de skänker,
som ambassaden medfört, men han erhöll till svar, att
detta enligt kinesiskt bruk ej borde ske förr än dagen efter
den första uppvaktningen.
Nu bjödos såväl de främmande som hela hofvet på
varm punsch, och käjsaren behagade resa sig samt lät mr
Right förklara att han önskade ambassaden välkommen
och att det var densammas ovillkorliga skyldighet att dricka
i botten det stora glas, hvar och en fått i handom. Kineserna
stånkade och svettades, men det hjälpte ej — de
måste dricka i botten.
Då detta var gjordt, uppstämde käjsaren och hela
hans hof en skön sång, som hade en märkvärdig likhet
med »Rule Britannia», och som följdes af en ny botten-
fock, hvarefter sexton änglar med stora silfvervingar inför
käjsaren och ambassaden utförde den i det himmelska riket
så högt ansedda »Hoftédansen», som emellertid besynnerligt
nog hade stort tycke med en engelsk sjömansdans,
kallad reel.

32 Återigen måste ambassadörerna tömma ett glas af »det
himmelska rikets nektar», livarefter käjsaren nedsteg från
sin förgylda tron, tog anföraren för beskickningen om lift-
vet samt började svänga omkring med honom i en lifiig
dans. De förgylda käjsarinuorna rusade på de öfriga främ-
lingarne samt drogo dem in i dansens hvirfvel. De goda
sändebuden hade blifvit en smula på tre kvart af den
starka drycken och dansens yra bidrog ej till att lugna
dem. Omsider tog det slut med svingandet, men man kan
tänka sig käjsarens, käjsariunornas, mandarinernas och det
öfriga hofvets utseende, då de nu lackade af svett och
större delen af deras lånta härlighet sköljts bort; silfver
och guld, färger och smink rann i floder, hela golfvet var
öfverströdt af lysande papperslappar, af änglavingar, mustascher
och delar af de sköra pappersdräkterna Officerarne
skrattade, så att de höllo på att kikna, och denna munterhet
minskades ej, då kineserna, lifvade af punsch och
dans, med pekfingrarna i vädret sjöngo: »tsing tsong tsing-
tsing tsong tsing», samt snurrade rundt än på den ena
foten och än på den andra.
Kommendören hade trott, att äfven ambassadens medlemmar
voro utklädda skeppsgastar. När han fick höra,
hur det hängde ihop, skrattade han till att börja med ännu
mera, men blef sedan helt allvarsam. Dagen därefter gaf
han frukost ombord på fregatten och sökte då så god t
som möjligt förklara och urskulda tillställningen samt lyckades
småningom blidka de både flata och förargade sändebuden
från Formosa. Men på natten, då dagens festande
tagit slut, hörde man från ett hörn af magasinet, där det
sönderrifna papperet bildade ett godt läger: »tsing, tsong,
tsing» .. . och engelska folksången i skön förening med
starka snarkningar.
Där har ni historien, slutade »onkel Figge» skrattande,
Jag har således varit käjsare i Kina åtminstone för en dag
-— och i ambassadens ögon.
»Tack skall han ha, Krona! Det lät då inte så alldeles
orimligt, och jag får väl lof att sätta tro till honom
den här gången», förklarade läster.
De många berättelserna af farbror och »onkel Figge»

33
;samt deras skildringar från främmande länder började så
! småningom hos mig väcka en liflig åtrå att själf få upp-
lefva lika märkvärdiga äfventyr.
Efter att i fyra års tid ha funderat på saken, förklarade
jag ock #n vacker dag för farbror och onkel mitt beslut
att taga hyra och begifva mig ut till sjös. Farbror
och konstapeln hade ingenting däremot, men faster var
till en början af olika mening, ehuru hon till slut, då hon
såg att jag hade allvar med min föresats, gaf med sig älven
hon. Genom rekommendation från värfschefen. lyckades
det ändtligen för mig att erhålla plats på Ostindiska
kompaniets skepp »Gustaf», fördt af kapten König.
Det var ett mäkta stort fartyg om fyratio kanoner under
däck, utom flere därofvanpå, samt en svängkanon på
backen. Dess bestämmelseort var Kanton.
Väl försedd af faster med det jag för resan kunde
behöfva samt fullproppad af farbror och konstapeln med
nyttiga lärdomar och råd, afseglade jag i slutet af Maj,
mönstrad såsom yngste jungman ombord. I min sjömans-
kista hade jag ett bref från prosten Grundell, till hvilken'
jag skrifvit om min afresa. I sitt vänliga svar skref han,
att mina föräldrar voro nöjda med mitt beslut, och att
deras samt hans egna välsignelser följde mig på min färd.
Svårt vore det för mig att skildra de känslor, hvilka
rörde sig inom mig, då mitt hemlands kuster allt mer och
mer försvunno ur min åsyn. Allt hvad som händt mig,
drog nu förbi min inre syn som drömbilder, och jag
skulle kanske ha alldeles försjunkit i grubblerier, om ej
det rörliga lifvet om bord snart tagit mina sinnen i anspråk.
För en frisk nordost passerade vi morgonen efter vår
afsegling förbi Skagens fyr, och den gynsamma vinden
följde oss äfven öfver Nordsjön. Engelska kanalen passerades,
och vi befunno oss i Atlantiska hafvet.
En morgon, då jag, som var indelt på styrbords, eller
— som det äfven kallas — kaptens vakt, befann mig på
däcket, blefvo vi prejade af ett stort linieskepp, som förde
engelsk flagga. Huru betraktade jag ej detta vidunder till
fartyg! Visserligen var vår egen skuta stor, men emot
den engelske örlogsmanuen föreföll hon mig som en lek-
Ett lejon till sjös. 3

34
sak. Styrmannen sade ock, att det var det största af alla
skepp i den britiska flottan.
Dagen härefter började vinden att skralna, och på
kvällen kastade den sig på sydväst. Mörka moln uppstego
hotande vid horisonten, och fastän vinden^ styrka aftog,
blefvo vi befalda att minska segel. Snart voro endast
stormseglen kvar, och då jag såg kaptenen och styrmännen
i ifrig rådplägning på akterdäcket, vände jag mig till en
äldre sjöman som stod bredvid mig, och sade frågande:
»Det är ju nästan alldeles lugnt, men vi få väl hård
blåst eller kanhända storm snart nog?»
»Eätt gissadt, tuppkyckling! Vi få oss allt en rifvare
inom en halftimme, och många minuter dröjer det inte,
förrän vi få skalka kanonportarne och surra om bestarne
där nere.» Den gamle hade knappt talat ut, förrän det väntade
kommandot gafs, och vi störtade ned på batteriet, försågo
kanonerna med dubbla brokar samt surrade och fastgjorde
allt löst, som vid den väntade stormen kunde kringkastas
och förstöras. Då detta var gjordt, ilade jag upp på däck.
Hafvet låg alldeles lugnt, seglen hängde slappa och rördes
endast genom fartygets rullning, hvilken betydligt tilltagit
under den tid, jag varit under däck. De moln, vi förut
varseblifvit i sydväst, hade under tiden samlat sig, så att
de numera utgjorde en enda sammanhängande, biåsvart
sky, som redan hade inkräktat halfva himlen. Kanten af
detta moln afbröt skarpt mot den klara luften och tycktes
ibland utsända och åter indraga små smutsgula skyar.
Dyningen ökades allt mer och mer samt rullade hög och
kullrig mot skeppets bog, höjande och sänkande detsamma
på blyfärgade vågor.
Kranbalksvis om babord tycktes himlen och hafvet
förena sig i ett. Någon horisont syntes icke, ett grått
regnmoln sköt med hastig fart upp mot zenith och urladdade
sig i ett starkt regn; detta hade knappast upphört
förrän kaptenens kommandoord bjöd att bärga de få segel,
hvilka ännu voro uppe. Då jag gjort fast de mig tillhörande
beslagssejsingarne, blickade jag ut öfver hafvet
och såg nu, att en horisont bildat sig, där himmel och
haf nyligen ej kunnat åtskiljas. Men hurudan var denna

35
synrand? Den var rörlig, den närmade sig, fräsande och
rytande, närmade sig som en krans af fradgande skum.
När jag nedkom på däck, hörde jag stormens hvinande i
tågvirket, och då jag kände det stora fartyget lägga öfver
ät styrbord, skyndade jag mig upp åt lovarts reling, hvarest
jag såg de fleste af mina kamrater, nedhukade, hållande
sig fast vid koffernaglar och tågändar. Det lyckades äfven
mig att få tag i en af de senare.
Nu öfverspolades fartyget af några sjöar, och stormen
brast lös med ett dån, liksom mångfaldiga åskor urladdat
sig i vår närhet. Fartyget låg nu nära nog kantradt med
babords reling högt upp och styrbords sida nedtryckt, så
att vattnet sköljde ut och in genom dess spygatt. ' I detta
ögonblick hörde jag en röst, som mumlade i mitt öra:
»Nu eller aldrig skall du åt helvete!»
I detsamma kände jag ett häftigt slag öfver armarne
och en icke mildare spark i min sida. I häpnaden och
af smärta släppte jag mitt tag och halkade n%d åt lä. Jag
hade dock hunnit varsna den person, som så lömskt öfver-
fallit mig, och tyckte mig i hans anlete igenkänna min
forne anklagare, Andreas Bryngelssons, drag. Jag hade
ännu icke lhunnit läbastingeringen, förrän en våg förde
mig akter öifver till storvantet, hvarest jag lyckades hugga
mig fast; sedan jag där äntrat ett stycke, klängde jag mig
kvar en stund. Jag hörde nu kaptenens kommando samt
såg mina kamrater upphissa och anskota en klyfvare. Stormens
första utbrott var öfver, och när det upprepades med
fördubblad kraft, hade det ståtliga fartyget redan rest sig,
samt i följd af vindens tryckning å de under tiden hissade
förseglen fallit af, så att det nu länsade undan vinden.
Jag gick nu ned och intog min post på däck, för-
gäfves spejande efter min lömske fiende.
Kort därefter hördes nya kommandoord, bottenrefvade
märssegel sattes, och snart låg fartyget bidevind för babords
halsar, flygande utåt det upprörda hafvet. Då stormen
mot aftonen tilltog, bärgades alla seglen med undantag
af några mindre stormsegel, för hvilka skeppet låg bi
under natten.
Skansen var tudelad; den utgjordes nämligen af ett
rum för styrbords- och ett för babords vakt, och i hvar-

36
dera afdelningen var äldste båtsmannen ordningsman. I
styrbords afdelning innehades denna hederspost af båtsman
Lilja, en äldre man af omkring 50 års ålder. Han
var mycket god vän med min farbroder och hade åtagit
sig ett slags förmynderskap för mig. Jag berättade för
honom i största korthet om Andreas Bryngelsson och hans
förtid samt om det mordförsök, jag varit utsatt för. Han
bad mig vid tillfälle visa sig mannen i fråga och lofvade
att ha ögonen på missdådaren.
Lugnad häraf, uppsökte jag min koj, för att hvila
mig de timmar jag hade ledigt. Det stora skeppet höjde
och sänkte sig på de ännu större vågorna, hvilka än kastade
det ned i djupet och än lyfte det, så att dess bog-
spröt ofta nog tycktes ha den ställning, som egentligen
tillkom fartygets master. Ömsom lade det stora skrofvet
sig öfver åt ena eller andra sidan, under det en ohygglig
orkester af tjutande toner spelade upp till den vilda dansen.
Plötslig«i ljöd kommandoordet »alle man på däck!»;
och innan vi ännu hunnit ut, hördes ett brakande från
fören, åtföljdt af ett förfärande skri, hvilket nästan förstenade
oss. Vi trodde, att skeppet törnat och sprungo förut.
Men det var något annat å färde. Framför skeppets
bog sågs en liten skonert, hvars mesanmast var borta,
hvars akter syntes krossad —- och som sjönk, innan vi
ännu lyftats af nästa våg.
Jag märkte, att denna öfversegling upprörande invär-
kade på mina kamrater och då gamle Lilja högt sade:
»Gud vare deras själar nådig!», hviskade många läppar
därtill ett sakta men innerligt »amen».
Den rasande stormen drog sig allt mera på ostkanten
och tycktes på fjärde dagen ånyo tilltaga, men från
nordost. Då vi nu kunde styra kurs, länsade vi för små segel
förbi Kap Finisterre och befunno oss snart på höjden af
Gibraltar.

llllll!lllllllÉîlilillllilll[l!!llll(llllllllltlIIII •:* <• *:• ❖ *>
............. . 5 KAP.
Förtal och upprättelse. — En fiende. — I hafvet. — Mohren. — Ett
hemlighetsfullt skepp. — Spanska hufvuden. — Min fänge.
ed frisk fart ilade det stolta skeppet fram öfver de
fvf oroliga vågorna, hvilka ju mer stormen aftog ocli
de tunga molnen delade sig återtogo denna obestämda blå-
gröna färg, som konstnären har så svårt att härma. Snart
genombröt solen den tunga slöja, som alltifrån stormens
början hindrat oss att skåda hennes strålande klot. Värmen
återkom, och den småningom molnfria himlen utbredde
sitt blånande hvalf öfver de nu lugnade vågorna.
Den öfverståndna faran och den här på höjden af Kanarie-
öarne friska och lifvande luften vidgade våra bröst och
återstälde den muntra sinnesstämningen ombord.
Emellertid lade jag märke till, att den ena efter den
andra af mina kamrater småningom drog sig ifrån mig,
och oaktadt alla mina försök att genom små tjänster och
vänlighet vinna deras vänskap, stod jag snart, så att säga,
utom deras krets.
Endast gubben Lilja öfvergaf mig icke, och oaktadt
de sneda blickar, hvarmed de öfriga af besättningen betraktade
mig, kunde jag icke märka någon, förändring i
denne hedersmans beteende.

38 Äfven från befälets sida rönte jag yttringar af förakt,
hvilka sårade så mycket djupare, som deras orsak var för
mig en gåta.
En gång skulle jag dock lära känna orsaken. Jag
råkade nämligen en dag i gräl med en af de andra jung-
männen, som inför styrmannen beskyllde mig för att ha
slarfvat bort en så kallad märlspik. När vi båda återvände
till backen, öfveröste han mig med skällsord samt kallade
mig posttjuf och mördare. Plötsligen gick då ett ljus upp
för mig, och i det jag rusade på baktalaren och slog ikull
honom på däcket, tvingade jag honom att erkänna af hvem
han lärt sig att rikta dessa skällsord mot mig.
Han angaf nu Andreas Bryngelsson och berättade, att
denne så väl för befälet som för mina kamrater angifvit
mig för att ha mördat en postiljon, stulit den medföljande
posten och sedermera rymt och tagit hyra för' att undkomma
lagens näpst.
Kamraterna, hvilka hade slagit en ring omkring oss,
åhörde med synbart intresse den hemska berättelsen. Då
min motståndare slutat, framkom gamle Lilja och förklarade,
att Bryngelsson vore den sannskyldige mördaren, och
att jag vore oskyldig, samt framtog ur min sjömanskista
och uppläste de bref från prosten Grundell, hvari denne
uttryckligt fritog mig från all delaktighet i det hemska
dådet. Bryngelsson, hvilkens nedrighet härigenom afslöjades,
fick nu för egen del hålla till godo med det obehag, han
bryggat åt mig.
Underrättade af gubben Lilja om det orättvisa i deras
misstankar, öfverhopade mig äfven befälet från denna dag
med sin välvilja. Hvad åter Bryngelsson beträffar, drog
han sig tillbaka inom sig själf och tilltalade hvarken mig
eller de andra af besättningen; men jag kunde ganska väl
af de ilskna blickar, hvarmed han allt emellanåt betraktade
mig, sluta till, att hans hatfullhet rufvade på hämd.
Vi hunno snart till höjden af Madeira och njöto med
välbehag af den milda väderleken, hälst af de härliga nätterna.
Många utaf oss inrättade sofplatser på backen, på
taket af skansen, ja, till och med i märsen, med ett ord
öfver allt där man kunde höra vågens sakta brusning,

39
under det man betraktade det af otaliga stjärnor strålande
himlahvalfvet. En afton, då jag slutat min vakt och beredde mig
att krypa till kojs ytterst vid kranbalken om styrbord, blef
jag plötsligt af en häftig stöt bakifrån kastad hufvudstupa
i sjön. Då jag sjönk, såg jag skeppet likt ett stort moln
passera öfver mitt hufvud, och öfverraskningen i förening
med det kalla badet gjorde mig för några ögonblick yr i
hufvudet. Jag återkom dock snart till mig själf och höjde
mig med några kraftiga sim tag upp till vattenytan.
Ombord hade man tydligen icke lagt märke till min
olycka, skeppet aflägsnade sig med alla segel tillsatta, och
mina nödrop förklingade ohörda.
Ensam i det ändlösa hafvet, ensam och hjälplös, hänvisad
uteslutande åt egna krafter, som dock skulle förslå
blott några timmar, kunde jag icke annat än anse mig
förlorad. Som jag i följd af värmen var iklädd endast
ett par segelduksbyxor och en bomullsskjorta, nedtrycktes
jag ej af några öfvertiödiga kläder utan kunde genom
sakta simtag med lätthet hålla mig uppe. Efter en half-
timmas tid upptäckte jag i lovart ett mörkt föremål, hvil-
ket höjde sig ofvan vattnet och syntes drifva ned emot
inig. För första gången i mitt lif intogs jag nu af rädsla
och förskräckelse, ty antingen likheten var värklig eller
min inbillning skapade denna likhet — alltnog, jag tyckte
detta föremål vara ryggen af en haj. Med all hast sökte
jag aflägsna mig från den mörka massan, då jag på en
gång såg mig omgifven af flere liknande föremål; mitt
blod stelnade af fasa, och förtviflad fattade jag tag i ett
af de närmaste.
Min glädje kan icke beskrifvas, då jag i stället för
den fruktade bekantskapen med hafvets människoätare,
kände min hand fatta i en flytande stock, omgifven af
slemmigt sjögräs. Jag samlade nu ihop så många jag
kunde af dessa flytande dynor och lyckades slutligen a,tt
af dem bilda en liten flotte, som i hög grad hjälpte till
att hålla mig uppe.
I daggryningen krusade en lätt bris hafvets yta, och
med hjärtat uppfyldt af de varmaste tacksägelser till den
allsmäktige, upptäckte jag på cirka en sjömils afstånd det

40
långa och låga skrofvet af en välriggad skonert. Jag aftog
min skjorta och lät den under höga rop svänga af och an
öfver mitt hufvud. En half timme härefter hade man
upptäckt mig, skonerten föll af, och en båt utsattes. Knappt
var jag upptagen i den räddande farkosten, förr än jag
förlorade sansen.
Då jag återkom till mig själf, fann jag mig liggande
på en soffa i en större kajuta, och vid sidan af mitt läger
stod lutad öfver mig en mager, brungul figur, hvars långa,
hvitgråa skägg räckte nära på till hans midja. Då jag
reste mig och blickade mig omkring, varseblef jag en ung
man af ståtligt utseende, klädd i en för mig främmande
men särdeles dyrbar dräkt. Den okände kunde vara omkring
fem och tjugu år gammal; den höga pannan, de
mörka, blixtrande ögonen, den lätt böjda näsan och de
små mörka mustascherna gåfvo åt hans mörkhyade ansikte
ett uttryck af skönhet i förening med manlig kraft. När
jag slog upp ögonen och frågade hvar jag var, vände den
gamle mannen sig till den yngre med största vördnad och
yttrade några ord på ett för mig alldeles främmande språk,
på livilket den yngre svarade honom, hvarefter gubben
ödmjukt bugande aflägsnade sig.
Då jag steg upp från min bädd, fann jag mig iklädd
en vid och mjuk dräkt af ljust ylletyg. Den okände, som
bekvämt sträckte ut sig på soffan, stödd mot några dynor,
vinkade åt mig att komma närmare. Då jag förstod hans
mening, satte jag mig ned, med förundran lyssnande till
det klangfulla språk, hvarpå han tilltalade mig. Genom
tecken lät jag honom förstå, att jag ej begrep ett ord af
hvad han sade — en stum förklaring, som jag upprepade,
