par skor. Emellertid kan han engelska, franska, tyska,
spanska, danska — och jag tror nog svenska med — men
ej arabiska. Denne kosmopolit var kapten på ett slafskepp,
som jag tog, och jag hade som vanligt redan gifvit befallning
om hans hängning, då han kastade sig på knä
och på engelska bad mig ej taga lifvet af en profetens
ättling i rätt nedstigande led. Denna sin härstamning
kunde han bevisa, påstod han, och bad att få för mig berätta
sina besynnerliga öden. Det ginge_ ju mycket
väl an att hänga eller hugga hufvudet af honom efteråt;
och som jag hade tråkigt, beslöt jag höra honom. Dagen
därefter lät jag hämta upp karlen för att höra hans historia;
men — vid profeten! -— det var mig en best att
skära till i växten. Han började helt fräckt med en försäkran,
att hans farfars farfarsfars farfarsfarfarsfarsfarfars-
farfarsfarfar var en son af profeten Mohammed. »Stopp»!
sade jag. »Profeten hade ingen son. Du ljuger, otrogne
slaf plågare ! »
Jag ropade på ett par af mitt folk och lät gifva honom
ett par rapp af daggen. Mannen kastade sig för mina
fötter och sade: »O, store pascha, var det ej från den store
profetens son, så var det från hans dotter.»

149
»41 vad hette då din stammoder?» frågade jag. —
»Höge sultan, hon hette... hon... hon... O, nådigaste
kalit! Vi hålla henne i så stor vördnad inom hela vår
släkt, att vi aldrig våga utsäga hennes namn utan kalla
henne endast sultanan.» Härvid lyfte skälmen på hufvu-
det och såg, oaktadt sin nyss erhållna bestraffning, så
komisk ut, att han tvingade mig att draga på munnen.
»Profetens dotter hette Fatima », sade jag och bad
honom fortsätta. — »Hennes sonson hette Ali», sade den
hunden djärft, och då jag teg, fortfor han att berätta eller
rättare ljuga om, huru denne Ali var en stor hjälte som
besegrade en trollkarl, med hvilken han slogs i tre dagar
utan att hvila sig, och hvilken han slutligen huggit så
sönder, att endast fotterna af trollkarlen voro kvar; bara
fötterna — och de blefvo så förskräkta för den förfärlige
kämpen, att de sprungo sin väg.
Med en uppfinningsförmåga, som var rent af märkvärdig,
följde nu under fjorton dagars tid berättelser om
son efter son af hans »högt lysande förfäder»; och att
karlen verkligen äger historiska kunskaper kunde jag förstå;
han trodde tydligen, att jag ej kände det minsta af
forntida öden, ty han gjorde den ena farfarshistorien fullständigt
lik Cid el Campiadors, en annan farfars lik Bajards,
en tredje farfars öden hade påfallande likhet med er Karl
XII.s o. s. v. Det var märkligt att höra, med hvilken
oöfverträfflig talang han ljög om sina »berömda förfader».
Karlen roade mig, och jag lät honom hållas samt låtsade
tro allt hvad han dukade upp. Emellertid var han nästan
bäst, då han kom till sin egen historia. Han beskref,
huru han fört fartyg i alla möjliga farvatten, i Röda hafvet,
där vattnet var rödt; Hvita hafvet, där vattnet var oskummad
mjölk, och i Svarta hafvet, där det naturligtvis var
svart som bläck och kunde begagnas att skrifva med.
I två år hade han varit styrman på den »Flygande Holländaren».
Hvarje afton, då han gick till sin koj, såg jag på
honom, att han i fulla drag njöt af att den »dumme turken»
trodde på hans lögner. Så småningom fann jag, att
det var ett naturbehof för mannen att ljuga, och — som
sagdt — han roade mig. På samma gång fann jag äfven,

150
att han var eu utmärkt navigatör och kunnig sjöman. Du
kan måhända föreställa dig hans förskräckelse, då jag
efter hemkomsten lät sätta honom i fängelse och vid ett
besök talade om för honom, att jag studerat i London
och Paris, att jag visste, hvarifrån de flesta af »farfars»-
historierna härstammade, och att han borde bereda sig på
ett rapp af daggen för hvar lögn, han kommit med under
resan. Han fann sig dock äfven nu, kastade sig till mina
fotter, och utropade med den mest komiskamin: »O, nådige
sultan! Då blir jag piskad till döds på mindre än
en timme.» Jag hade hört af de slafvar, som varit ombord hos
denne man, att han mot dem varit mycket mild och till
och med genom sitt komiska sätt muntrat upp dem ; jag
beslöt därför att låta honom lefva. Sedan min far låtit
honom ljuga för sig en stund och hört sjögasten så sanningsenligt
som möjligt berätta sina verkliga lefnadshän-
delser, kom sultanen på den idén, att här i Mogador upprätta
en navigationsskola, hvars föreståndare och lärare
denne man kunde blifva. Emellertid känner han ännu
intet om dessa förslag, men jag skall i dag tala allvarligt
med honom därom.»
»När befaller ers höghet, att jag skall afsegla?»
»Det blir väl omkring åtta dagar härefter. — Och
mannen, kan ju komma om bord när som hälst? Men —
spela åtminstone i början äkta arab och tala endast engelska
med honom. Låt honom sedan ljuga en stund för
dig, så skall du få muntert nog. Du får dock ansvara
för honom under resan, så att han ej rymmer.»
Johnny kom nu in och anmälde ett bud från sultanen.
»Låt denne komma hit ned!» sade Ali ben Mohammed.
Strax därefter inträdde en ståtlig mohr i salongen.
»Ah! Hassan är det du?» sade prinsen. Hvad för
du för nyheter? »Det är hans höghet sultanens stallmästare»,
tilläde han, vändande sig till mig.
Sedan vi hälsat hvarandra sade Hassan:
»Hennes höghet har sändt mig till dig el Kebir med
denna — härvid vinkade han till en slaf, som knäböjande
räckte mig en stor vattenpipa eller nargileh, rikt inlagd
med safirer, smaragder och diamanter samt slang af röd

151
marockäng virad med guldtråd och slutande med ett klart
bernstensmunstycke. — Jag för äfven med mig två eldiga
hästar af ädel ras. De vänta dig vid stranden.»
Jag var så rörd af denna godhet, att jag ej kunde svara.
Ali såg detta och sade till stallmästaren, i det han reste sig:
»Vi gå genast i land och bese hästarne!»
Snart hade jag hämtat mig, och då jag kom upp på
däck, följde jag Ali och stallmästaren i land, där två vackra
hästar, den ena med sadelmundering i silfver och blått, den
andra betslad i rödt och guld, dansande vid sina ledares tyglar.
»Hvad er mor är god, och hvad jag är glad och tacksam
för hennes gåfvor!» utropade jag på engelska till
prinsen. »Hur skall jag kunna tacka henne?»
»Låt oss pröfva hästarne! Jag känner till dem förut;
de äro bland de yppersta i hela Mogador», sade nu prinsen,
i det han hoppade i sadeln.
I nästa ögonblick satt jag på den andra hästen, kastade
några mynt till slafvarne och följde Ali i kort galopp.
»Huru känner ers höghet dessa präktiga springare förut?»
frågade jag.
»Det skall du få veta sedan; vi rida nu upp till
fästningen. »
Snart voro vi framme; vindbryggan föll, portarne öppnades,
vakten gjorde honnör, och sedan vi passerat ännu
ett par bryggor och portar, kommo vi upp på en ur klippan
huggen borggård, där kommendanten Ali hej mottog
oss. Efter ett kort samtal förde denne oss in i ett ur
klippan hugget fängelse, där storljugaren förvarades.
Det var en medelstor, starkt byggd man af omkring
femtio års ålder, snyggt klädd och med ett jovialiskt utseende.
Oaktadt han var fånge, tycktes han vara vid godt
humör, och jag blef snart öfvertygad om, att han ej for
illa, ty fängelset hade ett stort luftigt gallerfönster — egentligen
en skottglugg sprängd i klippan — och på en i hörnet
utskjutande sten såg jag kvarlefvorna af en bastant
frukost. Då vi kommo in, stod fången vid fönstret och
belystes af den klart inströmmande dagern.
Plötsligen stannade jag som förstenad -— jag hade
bestämdt sett detta ansikte förr... Men hvar? Förgäfves
bråkade jag min hjärna med att få reda härpå.

»Nå, store kesschgu (västerländsk sagoberättare) och
afkomling af profetens son! Har dn klart för dig, att du
skall hängas såsom slafförare och det inom en halftimme.
Sultanen har afslagit din begäran om nåd», sade Ali, då
vi trädde in.
Fången ryckte till, men måste med sina kloka ögon
ha märkt något i Alis ansikte, som var ägnadt lugna alla
farhågor, ty han svarade:
»Ack, ers höghet! Vi skola ju alla vandra den vägen
en gång, men det är omöjligt att hänga mig i dag, eftersom
min mission inte ännu är fullbordad.»
»Hvad menar du med din mission?» frågade Ali.
»Tillåter min höge furste sin slaf att tala?»
»Naturligtvis, men om du ljuger, får du bastonad.»
»O, store emir! Jag ljuga? .. . Det vet ni ju bäst, att
jag inte kan falla på en sådan idé», svarade fången med
det mest komiska uttryck, man kunde se; »men orsaken
till att jag ej kan hängas i dag, är den, att jag i natt har
haft en uppenbarelse.»
»En uppenbarelse? ...»
»Ja, ers höghet! Vid midnattstid vaknade jag vid den
ljufiigaste musik af harpor och cymbaler; hela mitt fängelse
var upplyst af ett så strålande ljus, att jag knappt
förmådde hålla ögonen öppna, och midt i detta af alla
rägnbågens färger bländande sken stod min stamfader...»
»Hvad säger du, din hund? Tror du, att profeten
skulle uppenbara sig för en sådan...»
»Nej, naturligtvis, ers höga nåde, det skulle ju aldrig
kunna hända! Det var profetens son, min farfars farfarfarfars
farfars ...»
»Ja, ja! Jag vet, din storljugare; fortsätt nu!» sade
Ali road af fångens ord och minspel.
»Jo, han sade: ’Johnny, kom i håg, att du ej får dö,
förrän du genom ärorika bragder bevisat din tacksamhet
mot den store sultanen af Mogador och hans son, den
tappre prins Ali ben Mohammed!’ Ja, det var ackurat
hans ord, ers höghet.»
Efter en stund sade Ali:
»Nå väl, jag ser, att du påminner dig vårt sista samtal,
och det beror nu på dig själf, om du skall pryda fäst-

153
ningsmuren med ditt lmfvud, eller genom att använda det
rätt få behålla hufvudknoppen. Hör nu noga på mitt förslag!
Jag har trott mig märka, att du är klokare än du
gör dig, och att du är hemma i dina stycken som sjöman.
I)et är därför jag erbjuder dig att bli kapten i min fars
tjänst samt föreståndare för en navigationsskola härstädes,
som hans höghet ämnar upprätta. Du får tvåhundra francs
i månaden, fri bostad och andra förmåner. Framdeles
skola vi frikostigt öka din lön, om du uppför dig väl, och
vi se att du är pålitlig. Ett förbehåll är det, att du klär
dig i mohrisk dräkt och så mycket du kan antager våra
seder. Hvad säger du härom?»
»Jag är tacksam för hans höghets nåd och mottager
anställningen med glädje, men jag har ju icke pängar att
skaffa mig kläder för...»
»Var lugn, kapten, ni skall få full uppsättning. Försök
nu också att så fort ske kan lära er arabiska! Hans
höghet ämnar nu emellertid till en början sätta er på ett
prof. Denne unge kapten — härvid visade prinsen på
mig — skall om kort tid afgå med ett af min fars fartyg
till Marseille; men som han ännu ej är hemma i navigation,
så blir han er första elev, och ni följer honom på
denna resa såsom hans sekreterare, navigatör, hjälpreda
eller hvad ni vill kalla det. Ni får nu genast fullmakt som
löjtnant i sultanens flotta, och kaptensfullmakten följer då
ni återvändt — ifall ni förtjänt den. Ni står under den
unge kaptenens befäl denna resa, och glöm ej, att han har
order att ögonblickligen taga ert hufvud vid första försök
till flykt, förräderi eller olydnad.»
»Jag svär att ers höghet skall blifva nöjd med mig;
jag skall fullkomligt rätta mig efter dessa order under förhoppning
att vinna den utlofvade belöningen. Jag förmodar»,
tilläde han — och det komiska uttrycket i hans
ansikte återkom — »att mitt goda hufvud, som alla tycks
vilja åt, skall vara borgen nog för att sätta mig på fri fot.»
Han gjorde ett kort uppehåll och fortsatte:
»Ers höghet kan inte föreställa sig, hvad jag under
min händelserika lefnad haft obehag af att äga hvad man
kallar ett godt hufvud! I skolan fick jag oupphörligt stryk,
för att jag, som hade så godt hufvud, inte kunde mina

154
läxor. Då jag tagit rain skepparexamen, fick jag pâ kvällen
efter sexan smörj af alla kamraterna, för att jag —
tack vare mitt goda hufvud — tagit de högsta betygen
och alla premierna ifrån dem. I Frankrike ville de hugga
af mitt goda hufvud för en ung markisinnas skull. . . Jag
säger inte mer. J Spanien stod det på spel för en donna,
hvars fästman råkade vara borgmästare i staden, och som
beslöt att med ett biträde en afton sticka ihjäl mig —•
en borgmästare kan ju göra hvad han vill. I Italien lyckades
jag rädda en ung nunna ur ett kloster, och bara
för detta höll jag på att mista hufvudet i stället för att få
räddningsmedaljen; hade jag inte hunnit till min båt och
gått till segels genast, så vete Gud hur det gått...»
»Nå, än nunnan då?» frågade jag.
»Hon kom också undan.»
»På samma båt?»
»Ja, hennes skyddshelgon S:t Josef förde henne dit
— men fan må ta sådana skyddshelgon!»
»Hvarför det?» frågade Ali.
»Jo, ers höghet, den gamla abedissan hade fått nys
om enleveringen och kommit i nunnans ställe. Ni kan
tänka er min uppsyn, när jag kom till sjös, och det da-
gades på morgonen — hu . . . »
»Nå, hur bief ni kvitt henne?»
»Ah, jag seglade tätt under Sicilien, och där lyckades
jag få tag i en fiskarbåt, i hvilken jag nedfirade henne,
omtalade för folket i båten, att det var Sankta Cecilia som
kommit ombord till mig gående på vattnet, och att de nu
fingo den höga äran att föra henne i land.»
»Det är bra, store kesschgu!» sade nu Ali skrattande.
En annan gång få vi höra dig berätta vidare härom, men
på det att du må ha ditt hufvud i behåll, skall jag sända
med dig en man, som visar dig ombord på din kaptens
fartyg, där du nog skall korama att trifvas bra och med
det första ge din unge kapten de lektioner, du utlofvat.
En månadsaflöning får du strax till din utrustning — men
glöm ej, att du bör ta väl vara på ditt hufvud !»
Då vi lämnat fästningen, redo vi till bankiren Hussein.
Vi åto hos honom en ypperlig middag och slutade

155
dagen på angenämaste vis. Dâ .Ali och jag skiljdes ât pâ
aftonen, sade prinsen:
»Om dn för egen räkning behöfver pänningar, så
tag ut på min räkning hos Hussein, och neka dig inte
hvad du önskar!»

Ck^
G^ A £. < P
o J2__i e.
vv
18 KAP.
Flitiga studier. — Al Djerid. — Två dueller,
M i jag kom ombord, mötte mig min nye löjtnant vörd-
nadsfullt hälsande, och ånyo tyckte jag mig känna
igen denne man. Jag hade otvifvelaktigt sett honom förr ...
Ah! nu gick ett ljus upp för mig... Det hade varit i
Göteborg. Under den tid, jag var där hos min farbror, hade
varfschefen en dag skickat efter honom och talat om, att
ett engelsk fartyg inkommit på Riföfjord, att en stor del
af dess besättning spolats öfver hord, då manskapet under
en svår storm i Nordsjön hållit på att bärga segel, att
engelska konsuln bedt chefen att få låna några riggare dit
ut, och att därför fyra man borde genast ro ut till fartyget.
Farbror tog mig med, och vi kommo ombord.
Då farbror fick se kaptenen, ropade han:
»Nej, för sju hundra brinnande lanternor! Hvad är
det jag ser? Är det verkligen du? . . »
Mer hann han ej säga, förrän han på ett tecken följde
kaptenen ned i kajutan. Då de senare kommo upp, kunde
ingen af oss se, om de förut varit bekanta. Fartyget var
af eugelska regeringen befraktadt till Petersburg, och då

157
ett par dagar därefter ett engelskt örlogs fartyg ankrade på
Vinga sand, fick handelsskeppet manskap därifrån, och vi
återvände hem.
Jag släppte ej farbror med mindre än han omtalade,
att kaptenen var från samma trakt som han, och att de
varit kamrater i ungdomen. De hade båda farit på ett
skepp från Göteborg, hvilket fördes af en äldre kapten,
som ombord hade med sig sin unga hustru. En vacker
dag försvann emellertid, då fartyget låg i en Medelhafs-
hamn, såväl farbrors kamrat Johansson som kaptenens
unga fru — och med dem en större pänningsumma. Sedan
dess hade farbror ej hört talas om Johansson, förrän
han igenkände honom som befälhafvare på det engelska
fartyget. Det var bestämdt denne man, jag hade framför mig.
Jag hade således en landsman ombord!
Hvad det skulle ha varit angenämt att få samtala med
honom på mitt modersmål, tala om min hembygd, om
gemensamma bekanta . .. Men jag tänkte på mitt löfte till
Ali. Efter en stund lät jag Johnny säga till den nye löjtnanten
att komma ned. Jag hade på divanen intagit den
mest paschalika ställning, jag kunde åstadkomma, och framför
mig stod min dyrbara nargileh, ur hvilken jag gravi-
tetiskt drog den genom vattnet renade och afkylda röken,
njutande af den fina tobak, som medföljt den furstliga
presenten. Min blifvande lärare visade vid inträdet ett högst
otvunget sätt samt den mest familjära min; men jag såg
med dold tillfredsställelse, att han blef' öfverraskad af den
lyx, som omgaf mig, äfvensom att jag imponerade på ho
nom genom min allvarliga hållning. Han blef plötsligen
helt allvarsam och bugade sig vida djupare än han troligen
ämnat. Jag betraktade honom en kort stund, hvar-
efter jag på engelska — hvilket språk vi alltid sins emellan
använde — frågade:
»Hvad heter Ni?»
»Jag har verkligen haft så många namn, ers härlighet
... I Kina till exempel . . .
»Jag vill säga er, löjtnant, en gång för alla, att ni
skall kalla mig kapten, att jag ger f—n ert kinesiska namn,

158
och att jag skall bestå er en bastonad under fotsulorna,
om ni kommer med några härligheter eller historier, utan
att jag bedt er därom. Jag tyckte, att ni kallade er Johnson,
då ni talade med prins Ali, Var det ej så?»
Löjtnanten studsade. Efter ett ögonblick svarade lian:
»Johnson, Johnson!... Ja ers... Ja, herre, det är
mitt namn . . . Men sade jag mer än Johnny till prins Ali?
ilm! Johnny Johnson . . . ja, kör för det?»
»Mulatten, som är min kajutvakt, heter Johnny, så
det är bäst, att ni kallar er Johnson. Och låt oss nu
börja våra lektioner, ty ni har väl inte glömt, att det är
en hufvudsak för er att ordentligt lära mig navigation!»
»Nej, vid Neptunus och hela hans hot'! Det har jag
nog fått klart för mig. När behagar ni börja, herre?»
»Nu genast! Ni kan se efter i bokskåpet styrbord om
soffan ; jag tror, att vi där ha de flesta böcker, vi behöfva
i geometri, navigation, skeppsbyggeri, tackling ocli annat
— allt på engelska.»
»Ja, i sanning!» utbrast den förvånade löjtnanten.
»Nåväl! Vi börja då. Förhör mig till att börja med
om fartyg och dess tackling,» sade jag.
Däri var jag naturligtvis styfvast, och efter en stunds
examen utropade Johnson:
»Men hur millioner... Hm! Ni kan ju detta fullt
så bra som jag! Har ni varit riggare på något varf?»
»Jag svarade, att jag haft mest fallenhet för detta
ämne, och bad honom nu öfvergå till navigation. Snart
voro vi sysselsatta vid en stor griffeltafla, och efter några
timmar förklarade min löjtnant, att jag ägde god underbyggnad,
och att han på ett par månader kunde lära mig
fullt ut hvad som var nödvändigt för att föra »la Chica».
Jag var ihärdig, och sex à åtta timmar om dagen svettades
han i kapp med sin flitige lärjunge. En och annan
grogg emellanåt friskade dock upp honom, och då han
den första dagen på den nya månaden, fastän han tillträdt
sin befattning först den tolfte, erhöll sin månadspänning
oafkortad, tycktes han med nöje samarbeta med mig. Han
var för resten utmärkt skicklig och undervisade väl.
Om aftnarne red jag ofta till de Rapier, när jag ej
tillbragte dem hos prins Ali. d^Man märkte snart i staden,

159
att jag stod under paschans och hans sons beskydd, ty
öfverallt visade mig folk af alla klasser den största vördnad.
En afton hade Ali och hans stab, som för tillfället
utgjordes af mig, herr de Rapier och några unga mohrer,
ridit utom staden för att åse samt möjligen deltaga uti ett
slags tornérspel, hvilket beduiner och araber med passion
utöfva. Det kallas »al djerid» och består uti, att en mängd
ryttare, väpnade med hvar sin lilla sköld, vanligen rund
och af järn eller kopparbeslaget trä, samt med ett halft
dussin trubbiga kastspjut, under full galopp slunga dessa
mot hvarandra.
Att vika undan och i flykten gripa sin motståndares
lans eller afvärja hans stöt med skölden äfvensom att med
dragen sabel afhugga den i luften är naturligtvis enda
sättet att undkomma kastspjutet — el djerid — så vida
motståndaren ej förfelat sitt kast.
Det var en hel mängd unga araber, beduiner och
mohrer, som i lysande dräkter och på ypperliga hästar
tumlade om på den nedanför fästningsklippan belägna lilla
slätten. Många af dessa ryttare buro pansarskjortor och
öppna stålhjälmar, och en del hade vadderade jackor, ty
det var en ganska allvarsam lek, och mången hade från
den burits bort med krossadt hufvud eller bräckta refben.
Ehuru det lilla kastspjutet ej var mer än fem fot långt
och knappt en tum i diameter samt var tvärt afsågadt i
båda ändar, kunde det dock, slungadt af en kraftig arm,
lätt bli dödande om det vinkelrätt träffade en oskyddad
man. En väl riktad djerid kastade ofta ryttaren af hästen.
Leken var snart i gång, och flere af staben deltogo
deri. Då den varat en stund, blåste en svart musikant
ett par toner på ett horn, och ett uppehåll gjordes, hvar-
vid de båda partierna öfverräknades, och då af fyratiotvå
på hvardera sidan åtta på den ena men blott tre på den
andra sidan voro urståndsatta att strida, tilldömdes den
senare segern. Just då domen var afkunnad, syntes en
hvit papperslapp sväfva i luften något nedanom fästningsmuren.
Detta papper, som af vinden fördes hit och dit,
medan det sakta sänkte sig ned mot slätten, väckte min
uppmärksamhet, och jag vet ej hvad det var för ep egen
känsla, som eggade mig att gripa det.

160 Plötsligt släppte jag efter tyglarne pä min häst och
satte af öfver fältet. Snart blef jag ägare till papperet och
kände mig i sanning öfverraskad, då jag pä tre språk, engelska
danska och — svenska, läste dessa ord:
»Käre! Om du förstår något af dessa språk, så rädda
sex danska matroser, som hållas fångna på fästningen i
Mogador. »
Jag gömde papperet, på hvilket de klumpiga bokstäf-
verna voro skrifna med en sticka eller något dylikt och
troligen med blod i brist på bläck.
Då jag återkom, frågade prinsen mig, hvad fynd jag
gjort, och efter en sekunds tvekan visade jag honom det
luftsända brefvet.
Jag upplyste honom, då han läste dess innehåll, att
af de två sista raderna den ena var på danska och den
andra på »kapten Bloms språk».
»Ah! Jag förstår nu, hvarför du ser så glad ut —
det är hemlandsspråk du läst», sade Ali ben Mohammed
leende. »Nå, hvad tänker du att göra?»
»Om du tillåter, ville jag först besöka fångarne och
sedan, om de förtjäna medlidande, bedja dig och din höge
fader om deras frihet.»
»Rätt, Kebir! Jag skall själf skaffa dem rättvisa, men
en sak skall du lofva mig.»
»Hvad då, Ali ben Mohammed? Ni vet, min prins,
att jag vill göra allt, hvad ni kan begära af mig.»
»Tala ej ditt hemlands språk med din landsman, förr
än du väl har pröfvat honom, och äfven då ej för ofta,
så att andra personer höra det. Kom i håg, att utom ditt
och mitt hem är du mohr eller arab, och intet annat, därpå
beror min och min faders välvilja, ja, utom dess mången
gång ditt lif.»
»Jag skall alltid komma ihåg dina råd», sade jag och
tilläde: »vill du nu gifva mig skriftligt tillstånd att få tala
med fångarne, så rider jag strax upp till fästningen.»
»Försök den talisman, du har på ditt finger», sade
Ali leende och pekade på paschans ring. »Men vänta nu
skall du få se en allvarligare strid, inman du rider till fästningen.
Här förekommer två dueller emellan två motståndare.
Då sultanen strängt förbjudit dueller med blanka

lßl
vapen, vänta vanligtvis förolämpade ynglingar eller äldre
till en »al Djerid» utsattes, och vid denna tornering, om
jag så vill kalla denna allvarsamma lek, utmana de hvarandra
på en à sex lansar, ty flere få ej användas. Är
■det bestämda antalet kastat, så är striden slut. Se där
tvänne unge män, som af stridsdomarne nu föras till sina
platser, hvarifrån de på gifvet tecken avancera mot hvarandra.
De hafva tre lansar hvar — se på nu!»
I detta ögonblick gafs tecken till striden, och de båda
ryttarne satte sina hästar i galopp. På ett afstånd af trettio
steg flögo lansarne ut, men böjande sig åt sidan undveko
■de unga männen hvarandras kast och redo nu i en cirkel
på omkring tjugo steg från hvarandra, än närmande sig,
än saktande eller ökande farten. Nu hven en djerid genom
luften, men togs i flykten skickligt af motståndaren,
som nu hade tre lansar. Denne kastade den tagna lansen,
hvilken hans motståndare parerade med sin sköld, men
fick nästan samtidigt en lans, som träffade honom under
skölden i sidan, med den påföljd att han tumlade af hästen.
Hans vänner buro bort honom, och jag hörde sedan, att
han slapp undan med tvänne bräckta refben.
Snart började striden mellan de tvänne återstående.
Den ene af dessa var en starkt byggd beduin öfver femtio
år, och den andre en smärt, välväxt arab, omkring hälften
så gammal som sin motståndare. Att denna strid skulle
blifva allvarlig, kunde man förstå, då hvarje kämpe hade
sex lansar. »Här är svartsjuka med i spelet», sade Ali sakta på
engelska till mig. »Den )rngre har lockat från beduinen
hans unga hustru, och ett hämdekrig skulle säkert utbrutit
emellan de båda stammarne, om det ej lyckats paschan
