mig störtade jag fram och åtskillde dem samt sträckte den
unge mannen med ett slag af min käpp till golfvet. Vid
min systers rop skyndade min fader till med en lampa,
och husets öfriga invånare kommo äfven snart tillstädes.
En läkare infann sig, och då han undersökt den sårade,
yttrade han de för mig så förfärliga orden:
»Här är troligen ingenting att göra.»
Utom mig af ånger och förtvifian ilade jag ut och
sprang likt en galning utmed hafsstranden. På morgonen
såg jag en seglare och kände igen den holländska koffen,
som för laber vind och nära land styrde norrut. Jag kastade
mig i en båt och rodde ut till koffen. Då jag sprang
ombord å densamma, stötte jag ifrån den båt jag tagit,

284
och hvilken säkert aï sin ägare återfanns, då vinden dref
den mot land.
Jag hade pangar på mig och gjorde upp med skepparen
att få följa med honom till Antwerpen. Jag var
ung, stark och vig, skepparen tyckte om mig, och jag tog
hyra hos honom från nämnda stad till England. Vi uppbringades
af »La Heros», och nu är jag här. . . Resten
känner ni, kapten.»
»Men, min käre doktor», sade jag. »Ni visste ju
inte, om er vän var förlofvad med er syster. För öfrigt
är det inte heller absolut säkert, att ni slagit ihjäl honom.
Läkaren sade troligen — och det är inte detsamma som
bestämdt. Emellertid gör jag er till min löjtnant och tredje
officer ombord, och hoppas att ni sköter er på denna plats.
Kanhända kunna vi framdeles få några underrättelser från
Jylland. Jag blef rätt nöjd med denna utnämning, ty Holm
var trogen och pålitlig, och jag hade stor nytta af honom.
Som jag ibland min besättning hade en bretagnare
vid namn Henri, som var fiskarson från ön Bréhat och
som var väl bekant med denna trakt, styrde jag med hans
hjälp helt nära den klippiga stranden. Detta hade jag
aldrig^ gjort, om jag förr en gång varit där, ty farvattnet
var så fullt af skär och grund, att det föreföll omöjligt
att komma fram ens med en segelbåt. Emellertid stod
den unge matrosen lugn i fören af fartyget och kommenderade
rormännen. Framom oss och för resten på alla
sidor sjöd vattnet och fräste, och på ett ställe, som tycktes
vara djupt och stilla, bröt sig, då en större våg kom,
plötsligen denna i fradga och reste sig till en pelare af
glänsande skum. Hade det varit storm eller stillt med
dyningar, skulle vi ha varit förlorade. Slutligen hade vi
passerat kap de Sillon och ön d’Es och ankrade i skymningen
inne i Treguierviken.
Allt var klart ombord, då d’Evran sade till mig:
»Hvad säger ni om ett besök på la Roche?»
»Nu i kväll?»
»Ja, det är den bästa tiden. Slottet är säkerligen nu
kringrändt af de byxlösa mördarehoparne, och för att
komma dit måste vi göra oss osynliga.»

285
»Osynliga! Hur skall det gå till?» frågade jag.
»Ni skall få se, kapten! Om ni vill följa mig, så skall
jag visa er, livad jag menar», sade d’Evran och tilläde:
»Jag säger till om giggen, och så ge vi oss af.»
Härpå gaf han order åt sex man och dansken J. Andersen,
hvilken var en särdeles duktig karl, och som jag
därför gjort till högbåtsman ombord.
»Så kapten!» sade min löjtnant, i det han lade in så
väl en del af sina egna som mina bättre kläder i ett vattentätt
taftstycke:
»Tag nu på er ett par hvita byxor och en skjorta,
det är allt, hvad vi behöfva, det öfriga har jag här.»
Utan att säga ett ord gjorde jag som min löjtnant bestämde,
och snart voro vi i båten, som med lindade åror
tyst och hastigt ilade in åt viken. När jag närmare betraktade
roddarne, märkte jag, att de alla voro danskar.
Efter en timmes rodd styrde d’Evran in till en brant
klippa, som reste sig omkring hundra fot högt ur viken.
Årorna lades in, och då vi sakta gledo utmed klippväggen,
fattade d’Evran i en utskjutande stenflisa och stoppade
farten. Vi stego nu ur båten, och jag gaf den order,
som d’Evran förut tillrådt mig att gifva, nämligen att båten
skulle ro tillbaka till loggerten så tyst som möjligt.
Då giggen försvunnit ur vår åsyn, tog löjtnanten min hand
samt sänkte sig omkring en aln under vattenytan och drog
mig med sig. Strax därpå reste han sig upp, och vi vandrade
på en smal, sluttande gångstig uppåt. Snart voro
vi på det torra.
»Stå still, kapten, så skola vi snart kunna se oss omkring!»
sade min följeslagare.
Efter det han sysslat en stund, glänste det plötsligen
till, och snart stod han med eu brinnande fackla bredvid
mig. Vi voro nu i ett litet rum eller en grotta, hvarifrån
den smala men höga gången likt ett hvalf i spetsbågstil
ledde vidare uppåt. Sedan vi aftagit vår enkla och våta
dräkt, och påtagit oss prydliga uniformer, som tack vare
omhöljet voro torra, fortsatte vi vår vandring. Gången var
tämligen brant, och på somliga ställen voro trappsteg inhuggna.
Ofvanför hvarje sådan trappa var en tjock mur
af fyra till fem alnars höjd, hvarigenom endast en man i

286
sänder kunde inkomma, och plåtbeslagna dörrar eller gallergrindar
visade, att de voro anbragta till försvar.
Allt vidare stego vi uppför, tills dess vi koinmo till
en fyrkantig sal, där flere pelare, danade af själfva bärget,
uppburo taket. Jag stannade för att se mig om och är-
nade just göra min följeslagare en fråga, då han sade:
»Ni tror, att detta är en grufva eller hur? Men det
är inte fallet. I forna tider fans här i Bretagne en riddar-
orden, som hvarje år samlades i den gamla borg, dit vi
komma. Då hvarje medlem af orden förband sig att öka
denna grottas eller sals vidd med ett visst kubikinått, och
då många furstar och förnäme män åtogo sig större mått
än det föreskrifna, så blef salen ganska stor. En enda af
dessa män tog dock till mer, än han kunde hålla, och därför
dödade han sig här. Se dessa två stora block! Ni ser,
att de äro två? Nå väl! Han lät upplyfta det, som ligger
ofvanpå, lade sig själf på det understa och högg med sitt
svärd af ett tåg, som genom mekaniska utväxlingar höll det
andra uppe; på så sätt krossade han sig själf på den plats,
där han ej kunnat hålla sitt löfte. Ja, sådana voro de!
Äro vi bättre?»
Vi gingo genom pelarsalen och nådde vid ändan däraf
en gång, som på en lång sträcka ej höjde sig. På flere
ställen funnos dock trånga passager såsom förut, hvilka
gjorde, att denna löngång af en fåtalig styrka knnde försvaras
mot en mångdubbel flende.
Nu hördes ett brusande, som småningom ökades, och
slutligen voro vi framme vid en afgrundsdjup spricka
eller klyfta, som tvärt afskar vår väg. En bäck forsade i
djupet, och då detta mästerverk af naturen till gångens försvar
ej var försedt med någon brygga, satte jag mig på
en sten, samt lät min löjtnant bäst han kundo slå bro där-
öfver. Han tycktes ej vara förlägen, ty han lyste med sin
fackla på väggarne, liksom letande efter någon trollformel,
ditskrifven för att hjälpa folk öfver till andra sidan.
»Högst besynnerligt... Högst besynnerligt!» yttrade
han flere gånger.
Slutligen satte han sig midt emot mig och sade:
»Det är märkvärdigt! Jag har många gånger gått
denna långa underjordiska gång och äfven lekt här som

287
pojke. Här skall finnas en klocksträng, i hvilken man
drager för att få ned bryggan. Jag undrar, vid alla helgon,
hvad som gör, att jag inte kan finna klocksträngen.»
Förgäfves letade vi en god stund efter den. Min löjtnant
blef ond och bröt ut i små åkallanden af helgon —
med svansar, till sist hotade han att ej tända ett enda ljus
för sitt favorithelgon på lång tid, då det inte nu kunde
visa honom klocksträngen.
»Låna mig facklan», sade jag, »så skall jag se mig om!»
»Tag den, kapten!» svarade han med ett något hånfullt
leende. »Men ni kan inte finna, hvad som är borta.»
Jag svarade ej men tog facklan och började söka.
Slutligen gick jag ett stycke tillbaka och såg då högt uppe
■i hvalfvet en svart kula, som tycktes sväfva i luften. Den
hängde på ett snöre eller tåg. Jag väckte min vän ur
hans funderingar och visade honom det lilla klotet.
»Det är sannerligen handtaget till klocksträngen!» utbrast
han och sprang upp.
»Nå, då ha vi den», sade jag; »men säg mig, hvar
är klockan?» »Den hänger strax bredvid strängen. Höj facklan! Ser
ni något? En ljus ring? . . . Klockan är stor och af metall.»
»Ar det tillräckligt om klockan ljuder», frågade jag.
»Ja, naturligtvis; men hur tusan skall ni få den att
klinga?» »På detta viset!» sade jag, i det jag tog upp en af
mina pistoler, som d’Evran varit nog klok att medföra i
sitt bylte, och afsköt den mot klockan.
Ett åsklikt eko skallade genom bärget, och en klingande
ton hördes, hvarefter skönjdes ett ljussken på andra
sidan klyftan.
Det var ett portlikt hvalf vi sågo, och ur hvalfvet framträdde
två knektar med facklor och en man med dragen
värja. »Hvilka äro ni?» frågade han.
Herr d’Evran gick fram till afgrunden och sade några
ord på en slags bretagnisk munart, som jag ej förstod ;
strax därefter sänkte sig uppifrån det mörka hvalfvet på
gnisslande kettingar en smal hängbro af två långa plankor
i bredd, på ena sidan försedd med en ledstång af järn.

288 Dâ vi kommo öfver, höjdes bryggan af de två knek-
tarne medels ett vindspel och hängde snart högt uppe i
mörkret. Den främmande officeren och d’Evran hälsade hvarandra
som gamla bekanta, och den senare presenterade för
mig baron de Montbrun, en frände till hans faster.
Baronen berättade nu, att slottet eller rättare klippan,
på hvilken det låg, hade angripits en knapp timme efter
fru de la Roches ankomst af en pöbelhär, som mördande
och brännande inbrutit i Côtes du Nord. De hade af general
Hoche erhållit ett par kanoner och rustade sig nu
till att beskjuta slottet. Baronen försäkrade dock, att detta
var ointagligt, hade proviant för fiere år, om så behöfdes,
och ägde omkring tjugo större och mindre kanoner samt'
en tapper och modig besättning.
Under detta samtal stego vi uppför en smal trappa,
som jag trodde skulle aldrig taga slut. Efter en god stund
gingo vi in i en stor grotta, i hvilken fiere andra utmynnade.
Här tycktes vara borgens förrådsrum, som att döma
af hvad jag såg, verkligen voro särdeles väl försedda.
Åter bar det af uppför en bred, sluttande gång, som
slingrade sig i zigzag och upplystes af en och annan lampa.
Den i klippan sprängda vägen slutade vid en bärgvägg, i
hvilken en stor port öppnades af vaktande krigare, och vi
befunno oss ändtligen i fria luften på en liten borggård,
omgifven af låga men tjocka murar.
»Det är en underbar väg, vi passerat!» sade jag till
baronen, då vi väl voro på borggården.
»Ja, i sanning, herr kapten!» svarade denne. »Och
det märkvärdigaste förefaller mig vara det otroliga arbete
och det tålamod, som slottets forne ägare utvecklat. Visserligen
har själfva klippan med sina mångfaldiga grottor
varit en god hjälp för ordensbröderna vid anläggningen,
men ett rent af snillrikt ingeniörsarbete ha de ovillkorligen
utfört. Också ges det många säregna berättelser härom,
och slottet anses i hela näjden vara förtrolladt. Vi ämna
äfven begagna oss däraf, som ni skall få se», tilläde han
skrattande. Vi gingo nu igenom fiere med vakt besatta gårdar
och inträdde i själfva liufvudbyggnaden, som efter tidens

289
smak var synnerligen bekvämt inredd. Redan i första rummet
mottogos vi af borgfrun, och fru de la Roche omfamnade
pä det vänligaste sin brorson, hvarefter hon ledsagade
oss till de inre rummen, där d’Evran snart fann sin älskade
Rosalie.
Dagen därefter vigdes de unga tu i slottskapellet af
pater Bernhard, som var kaplan på la Roche. En stor
del af Bretagnes adel var närvarande, och männen jublade,
då de belägrande började sin beskjutning af borgen
i samma ögonblick, som de nygiftas skål blef drucken. Baron
de Montbrun yttrade leende, att han ej trott sans culot-
terna om så pass artighet, att de skulle salutera brudparet.
Hela skaran af gäster begaf sig nu upp på murarne och
tornen för att iakttaga fiendernas åtgöranden.
Dessa hade ställt upp sina kanoner på klipporna åt
det håll, där den underjordiska gången mynnade ut. Deras
kulor nådde i allmänhet icke borgen, och om så skedde
en eller annan gång, studsade de utan att vålla skada mot
de tjocka murarne.
Baron de Montbrun, som åtagit sig kommendantsbefattningen
inom slottet la Roches murar, lät nu rikta en
af dess största kanoner mot den plats, där en tät massa af
fienden samlat sig för att åse sina kanoners värkan. Han
siktade själf och affyrade skottet. Pjäsen var laddad med
två kulor, sammanlänkade med en kedja. Skottet small.
Dess verkan var förfärlig. En bred öppning, lik en rågång,
uppstod i den sammanpackade hopen. Vi kunde
tydligt se små rännilar af blod störta sig utför bärgets
sidor, och vi hörde förfärliga rop af fasa och smärta. Sedermera
hörde vi, att detta skott dödat omkring fyratio
och sårat lika många.
Ett lifligt hurra höjdes från slottets murar, då man
där varsnade, att skottet träffat; men det tystnade, när den
förfärliga manspillan iakttogs. Baronen lät dock ytterligare
en stund beskjuta fiendens artilleri, hvilket gjorde att detta
med söndriga lavetter och rätt stor förlust måste draga sig
tillbaka. Ett lejon till sjös. 19

s O l
■»»»»»»»» <*«««««««■
36 KAP.
Signalen. — Ater till sjös. — Vi jämna ut vårt debet.
— Bataljens början. Konvojen.
fter ytterligare en dags vistelse på la Roche, gaf jag
den med Holm öfverenskomna signalen.
Från tornen på fästet kunde loggerten' tydligen synas
och tvärtom. Med tre signalflaggor gafs order om »båt i
land», och vi kunde se den oförtöfvadt ro mot bärget. Ett
ömt afsked mellan de nygifta — och vi försvunno i klippan,
åtföljda af vår vän baron de Montbrun, som med
några trotjänare ledsagade oss till den så kallade vattengrottan,
där vi vid facklors sken klädde oss i våra lättare
kostymer och efter ett gladt farväl promenerade ned i vattnet,
tills det räckte oss till bröstet, hvarefter vi kröpo ut
genom hålet och snart hade våra hufvuden öfver det våta
elementet igen. Kort härefter kom båten, och en halftim-
mes rodd bragte oss ombord på loggerten. En liten flagg
på stortoppen underrättade våra vänner på la Roche, att
vi tryggt auländt dit.
För frisk sydost ilade vi ut ur viken; redan vid middagstiden
hade vi päjlat »de sju öarne» i syd och voro snart
i västligaste delen af engelska kanalen.
Vi seglade ut i mynningen af denna stråkväg, där vi
under små segel lurade på byte.
Republiken var vid den tidpunkt, som här är på tal,
i krig med nästan alla nationer, så att dess kapare hade
särdeles lätt att taga pris, och månget fartyg från ett
land, som ej var i delo med »la belle France», fick dela
de fientligas öde.
-f*

En engelsk fregatt sökte taga oss, men efter att ha
kommit på det klara med, att vi seglade mycket bättre än
han, dansade vi så att säga run dt ikring honom — fast,
väl till förståendes, på behörigt af stånd från hans kanoner.
Jag lät nu ladda några af mina egna med stark krutsats
och hårdt tillpackad förladdning samt började därmed småningom
besvara elden.
Plötsligt såg jag, liksom hela min besättning, fregattens
förmärsstång försvinna och dess förrigg råka i oordning,
hvarefter örlogsskeppet lofvade upp i vinden. Mitt
nästa skott, som ej ens siktades däråt, hade den förvånande
verkan att fregattens jagarbom tycktes falla i sjön och fartyget
vände samt låg »i järn» — som sjömän kalla det,
då alla segel äro back och ej kunna stagvända. Jag lät
nu mina löst laddade kanoner skjuta ännu några skott,
och verkan häraf var förvånande. Fregattens stormärs-
segel, mellanslag och klyfvare föllo ned och fladdrade i
vinden. Det tycktes, som om fregatten låg och dref, nästan
redlös, och mitt folk gapade af förvåning.
På min befallning sattes upp en signal — jag hade i
Marseille en gång hört talas om en engelsk amiral, som
skulle ha begagnat den några år förut, då holländska flottan
ville narra honom in på gruudt vatten. Denna signal
lydde i svensk öfversättning ungefär som så: »Din räf biter
inte min gås». Sedan den gifvits, styrde jag för fulla
segel V. S. V.
Vi kunde nu genom våra kikare beundra våra fienders
utmärkta disciplin och sjömannaskicklighet, ty då fregattens
försök att få oss inom skotthåll misslyckats, och
signalen gifvit vid handen, att vi ej tänkte låta lura oss,
var fregatten inom få minuter i fullt skick och jagade oss
med »alla klutar» till.
Vi seglade dock bättre och voro i solnedgången långt
för om honom. Vi höllo rak kurs, och antingen vi seglat
vår fiende ur sikte, eller denne ändrat kurs — alltnog,
i daggryningen var han försvunnen.
Vi kryssade nu i flere veckor i »Passage du Tour»
mellan ön Ouessant och inloppet till Brest.
En dag, då vi styrde norr ut från nämda ö, lyckades
vi att under stillt väder äntra och taga en engelsk brigg,

lastad med salt. Engelsmännen, som voro fä, försvarade
sig tappert men blefvo snart öfvermannade; fyra sårade
och en död â min sida samt fem sårade på engelsmännens
var hela förlusten.
Herr d’Evran åtog sig att föra briggen till Brest och
där försälja last och fartyg, hvarefter han så snart möjligt
var skulle segla med en fiskarbåt till ön Ouessant för att
förena sig med mig.
Några dagar härefter återkom min löjtnant, som hade
gjort goda affärer. Dessa betalade inköpet af »Le Heros»
och satte mig i stånd att ge goda prispänningar åt min
besättning, som emellertid blef kanske ännu mer förtjust
öfver den flaska vin, hvar man ombord erhöll att dricka
engelsmännens skål uti.
Omkring åtta dagar härefter rapporterade utkiken, att
han i nordost såg topparne af en stor flotta efter hvad
han trodde hundra skepp. Så väl jag som d’Evran blefvo
rätt glada, ty vi visste, att engelsmännen skulle, under konvoj
af en örlogsafdelning ledsaga en stor handelsflotta till
Ostindien. Dessutom hade vi hört, att femton franska fregatter
skulle liksom schakaler i öknen följa karavanerna
- kryssa omkring konvojen för att oroa och uppsnappa
de fartyg, som blefvo efter eller kommo ur linien. Här var
tydligen något att göra.
Jag besiktigade nu min »Le Heros» från masttopparne
ned till kölsvinet, lät ibända nya fall, block eller dylikt,
som ej var till min belåtenhet, samt pröfvade henne i alla
vändningar och lägen, tills jag var fullt nöjd.
Till och med mina män drogo smått på smilbandet
vid flere af mina anmärkningar; men jag hade af min
vän »profetens ättling», hört inpräntas, huru ett enda
sprunget fall eller skot, ett block, som brustit, en rortalja,
som »skäggat», eller tåg, som kommit »i beknip», afgjort
ett fartygs hela öde under en storm eller en manöver mot
fienden — ja, till och med vid en fredlig kappsegling.
Strax härefter varskodde utkiken om två seglare förut,
och efter en timmas tid sågo vi, att de voro två fregatter’
som för fulla segel styrde emot oss.
Vänner eller fiender? Det var frågan.
Då vi voro något utom skotthåll, vände jag och höll

293
samma kurs som de båda fregatterna. Plötsligt lade ör-
logsmänneu bi och franska flaggan syntes under gaffel-
nockarne. »Det där kan vara argan list, och »Le Heros» är ju
bara en munsbit för så stora hajar», sade jag till min sekond.
»Ja, kapten! Men de äro bestämdt fransmän, och den
första af dem är otvifvelaktigt den snabbseglande fregatten
»L’Eclaire». Jag känner igen den. Hon låg i Brest och
provianterade, då jag var där», sade d’Evran.
»Nå, vi skola se till. Ett skott! Men med löst krut
Alltså ett vänskapligt...»
Jag kommenderade nu vändning samt styrde utom
skotthåll rundt om de båda fartygen. Då cheferna å dessa
märkte, att vi ej närmade oss, satte den ena fregatten ut
en båt, och då jag såg, att blott en officer och några matroser
funnos i densamma, skingrades mina misstankar,
och jag styrde ned mot båten samt lade bi.
En ung man i kaptensuniform steg snart upp för fall-
repstrappan, där han dock ett ögonblick stannade som förstenad,
hvarefter han kastade sig i mina armar, ropande:
»Ali, min ädle vän och räddare! Hur glad är jag inte
att se Er! Jag sade ju, att vi skulle återse hvarandra, då
vi sist kämpade vid hvarandras sida. Ni mins väl vår
kamp mot sjöröfvaren?»
»Ja, herr markis de Maguelonne, jag kommer väl ihåg
den, och jag påminner mig också ett löfte, ni då gaf mig.»
»Ja, ja... Men låt oss gå ned i er kajuta och tala om
våra lefnadsöden, sedan vi sist träffades. Ni kan ju låta
er löjtnant styra ned mot fregatten »L’Eclaire» — ser ni
den där vackra skutan, jag kom ifrån? Det är samma
fregatt, som jag tillhörde då, fast jag själf nu avancerat
till sekond ombord.
Under detta samtal hade vi gått ned i kajutan, sedan
jag i förbigående befallt min sekond att styra ned mot
fregatterna. »Ja», fortsatte den unge officeren; »jag kom lyckligt
hem, och det första jag gjorde var att bege mig till Paris,
där jag genast lämnade ert bref ’med en anvisning inuti
på en köpman i Göteborg på tio tusen francs’ till svenske
ministern. Några månader efteråt träffade jag honom,

*
294
och hau sade sig då fått bref från en kommendör, hvil-
kens namn jag nu glömt, med underrättelse om, att bref-
vet lyckligen framkommit.»
Med stor glädje mottog jag dessa underrättelser och
tackade herr de Maguelonne hjärtligt men sade honom,
att hälften af summan hade varit nog.
Under det vi drucko ett glas vin tillsammans, talade
jag i största korthet om för honom mitt lifs historia.
Han â sin sida berättade, att den fregatt, som han
medföljde för att åter komma ombord på »L’Eclaire», under
en strid med engelsmännen förlorat alla de öfriga offi-
cerarne, och att han, som endast var löjtnant, måst taga
befälet samt lyckats ej blott att afmasta den fientliga
fregatten utan äfven att införa sin egen till Brest. Härför
hade han blifvit befordrad till sin nuvarande grad.
Hans chef hade befallt honom underrätta loggertens
kapten, att den väntade flottan afgått under konvoj af tjugo
stora fregatter, och att det troligen var den som syntes.
Efter ett vänskapsfullt afsked lade marquisen från
sidan, och jag såg honom snart vinka ännu ett farväl till
mig, i det han steg ombord på »L’Eclaire».
Fram på middagen syntes något, som liknade en stor
hvit sky segel, omgifven af små moln, närma sig. Det
var handelsflottan med örlogsmännen omkring sig, Där-
utom åter syntes en mängd seglare, livilkas snabba manövrer
tydligen ej med blida ögon åsågos af de engelska
fregatterna, ty så snart någon bland dessa seglare kunde
nås af en kula, blixtrade det ur kanonportarne.
I söder syntes nu åtta à tio seglare, och snart kunde
vi förstå, att det var de franska fregatter, som skulle oroa
konvojen, ty signaler växlades flitigt mellan »L’Eclaire»
och dem. Jag kallade nu d’Evran och Holm till mig och sade:
»Vi styra nu öfver åt norr, ty de franska örlogsmännen
hålla sig i söder, som det tyckes, och då måste de
engelska fregatterna, åtminstone de flesta af dem, hålla
sig söder om handelsskutorna, och det bör bli lättare för
oss att snappa bort någon sådan. Därför alla segel till
och norrut!» Snart flög loggerten för den friska brisen mot norr samt

295
hälsades med några skott af den främsta engelska^ fregatten.
Kulorna plaskade en kabellängd från oss och d’Evran
sprang genast till flaggkistan, tog fram två signaler och bad
mig att få hissa dessa som, enligt livad han sade, på engelska
betydde »Tackar!» men som, efter livad jag sedermera
kom under fund med, hade en helt annan mening.
Vi voro nu norr om konvojen och utom fregatternas
skottlinie, då väldiga knallar från söder hördes, och vi
sågo de franska fregatterna i slagordning anfalla spetsen
9.f Gsk&ciGrn. De fyra första af de engelska fregatterna blefvo illa
tilltygade, innan de andra hunno fram. I detta ögonblick
tornade en stor tremastare, som på toppen förde ostindi-
ska kompaniets flagga, ihop med två andra skepp, och en
villervalla uppstod, som tycktes mer och mer utbreda sig.
En liflig skottväxling i öster, som snart förbyttes i hela
kanonsalvor och glatta lag, tvang flertalet bland de kon-
vojerande fregatterna att vända sig ditåt. Norra sidan af
konvojen var nu blottad, i det endast två stora fregatter,
som för öfrigt voro gamla och ej seglade så särdeles väl,
här på långt afstånd från hvarandra bevakade linien.
Krutröken dolde oss nu för dessa, och djärft styrde
jag in bland handelsfartygen.
Jag kallade besättningen med undantag af dem, som
voro upptagna med loggertens skötande, till mig och sade.
»Hören nu, kamrater! Här är ett tillfälle för er att
förvärfva sådana summor, att ni kunna lefva i lugn och
välmåga under hela ert återstående lif. Här gäller det
därför att segra eller dö. Det förra är naturligtvis bäst
■— det senare skola vi alla en gång. Och enda sättet att
segra är att lyda, blindt lyda — vilja ni det?»
Ett enstämmigt »ja!» blef svaret.
»Jag ämnar så tyst som möjligt äntra några af dessa
rikt lastade krämareskutor och hortföra dem. Lyckas det,
så äro ni rika. Kommen dock ihåg — intet onödigt dödande,
inga skrik eller hurrarop! Allt måste försiggå under
största tystnad.» "«Nj

298
fiende, som jag lämnade honom i händerna, samt sprang
framåt ropande:
»’Le Heros’ framåt! framåt!»
Vid ljudet af min röst störtade i synnerhet mina
landsmän och de få danskar, som voro kvar, med raseri
in på engelsmännen, som, huru tappert de försvarade sig,
slutligen blefvo besegrade.
Vi räknade nu vår förlust och med bedröfvelse såg
jag, att den ej var obetydlig. En svensk, två fransmän
