'i'
1 KAP.
Wid grinden. — Min första kamp. — En god präst. — Jag befinnes
vara en lejonunge. — Inom lås och bom.
mellersta delen af Bohuslän strax bredvid stora lands-
/A vägen frän Svarteborg till Qvistrum ligger det soldattorp,
där jag såg dagen år 1767. Min fader, som var
soldat vid de s. k. gröna dragonerna, hade vid sitt inträde
i regementet erhållit det ganska vanliga soldatnamnet Lejon,
luvars lämplighet han emellertid ej fått visa i fält.
Vid elfva års ålder var jag en liten knubbig pilt,
hivilkens hela uppfostran bestod uti, att jag kunde springa
fortare än de andra pojkarne; tack vare denna färdighet
vrar jag ofta förste man vid en närbelägen grind, hvars
öjppnande kunde inbringa en och annan slant.
Det var söndag, och församlingens pastor, den vördade
Pi’etter Grundeil, närmade sig grinden, åkande efter Sara,
hians i hela trakten välkända gamla gråa sto. Nu blef det
em förtviflad kapplöpning mellan mig och rusthållarens
P?elle, en rödhårig pojke, ett år äldre än jag. Hedern att
öjppna för prosten gaf oss vingar, nästan samtidigt hade
vii kommit fram samt stodo nu med ryggarne mot den
öfppnade grinden, röda i synen och flåsande. Prosten höll
im Sara och tog ur fickan upp en skorpa, hvilken han
Ett lejon till sjös. X

2
lärmiade Pelle med tillsägelse, att vi »skulle dela som bröder»,
hvarefter hau fortsatte färden. Då jag stängde grinden,
stötte min bara fot mot ett föremal i sanden, som
vid närmare skärskådande befanns vara en bok; jag tog
upp den och stoppade den innanför min trasiga skjorta.
Då jag vände mig om, såg jag Pelle i full fart sätta af
in i buskarne — med min del i förtjänsten. Jag rusade
efter honom, och det blef ett löpande öfver berg och backar,
tills jag slutligen vid en stengärdesgård upphann Pelle.
Här gjorde denne halt och stoppade skorpan i byxfickan.
»Ge mä’ mi del i kaga,» sa’ jag till Pelle.
»Ta’na!» svarade denne morskt.
»Prostfar sa’, att ja’ ska’ ha hälta. »
»Där har du di del!» genmälde Pelle och klappade
till mig med knytnäfven, så att det blixtrade för mina
ögon. På ögonblicket besvarade jag hans anfall, och striden
var i full fart; ett par gånger upphörde den, medan
vi hämtade andan, men sedan fortsattes nappataget med
förnyadt raseri. Efter en stund sökte Pelle att draga sig
tillbaka, men då stenmuren hindrade honom, insåg han,
att han måste antingen segra — eller lämna ifrån sig skorpan.
Det senare blef hans lott. Jag satte mig på en sten
och skulle just till att njuta af segerns frukt, då jag kom
ihåg prostens ord, att vi skulle dela; jag räckte min motståndare
hälften af skorpan och sade:
»Där ä’ di hälft, Pelle!»
Pelle satte sig upp och kikade på mig så godt hans
svullna ögon tilläto, tog den framräckta biten och stoppade
den i fickan, men sade ej ett ord. Jag vände mig om
och gick, men hade ej tagit två steg, förr än jag fick ett
häftigt slag med en sten på högra sidan af hufvudet; det
svindlade för mina ögon, jag sökte hålla mig uppe, men
föll och förlorade sansen. Huru länge jag låg afsvimmad,
vet jag icke. Det värkte och arbetade hela tiden i mitt
hufvud. Jag tyckte mig utkämpa en strid, men ej med
Pelle, utan med en förfärlig jätte, som oupphörligt slog
mig med en stor klippa i hufvudet. Då jag icke hade
något att försvara mig med, tog jag den bok, jag hittat,
och slog därmed till jätten, så att han föll — och jag vaknade.
Det var öfver middagen, solen sken, och en frisk

3
sydväst svalkade mina tinningar. Då jag reste mig upp,
såg jag, att mitt hufvud legat uti en stor blodpöl, och jag
hade fått ett sår, hvilket i närmaste dike tvättades rent.
Så småningom kom jag ihåg min kämpalek med Pelle
och beslöt att först söka reda på honom, innan jag gick
hem. Just då jag kom bakom rusthållarens ladugård,
hörde jag ett förfärligt oväsen därinne. En skarp kvinnoröst,
blandad med Pelles halfgråtande toner, föranledde mig
att lyssna till deras samtal. Han gaf mig skulden för hela
slagsmålet, och hans mor skulle »minsann lära folket på
torpet hvad lagen lyder».
Dörren öppnades, och ut störtade Pelle och hans mor.
Den förre hade ej väl fått ögonen på mig, innan han
sprang in till sitt, medan gumman förföljde mig. Jag visste
inte, hvad jag skulle taga mig till, då jag kom att känna
den bok, jag hittat och stuckit i barmen. Det kanske vore
en utväg till räddning! Jag lade benen på ryggen och
sprang allt hvad jag förmådde samt stannade ej, förr än
jag kommit till Foss prästgård.
Jag gick in i köket, där det var fint som i ett förmak;
grannare rum hade jag hittills aldrig sett. Två pigor
sutto vid det livitskurade bordet utmed fönsterna; de lade
ifrån sig hvad de hade för händer och betraktade mig med
förundran. »Hva’ i Je... Se Lejons Frans!» utbrast den ena
af dem och slog ihop händerna samt tilläde: Hva’ kan du
vilja för godt?
»Tala vid prostfar, go’a jungfru Kari,» svarade jag
ödmjukt. »Tala vid prosten! Hva’ kan du vilja prosten?»
»Karin, livem är därute?» hördes nu en allvarlig
stämma från hvardagsrummet, hvars dörr af en händelse
stod på glänt.
Jungfru Karin skyndade att öppna och svarade i helt
annan ton, än den hon förut begagnat:
»Lejons Frans ä’ dä; han önskar tala med nådig
prosten ».
»Ingen är nådig utom vår Herre, Karin ! Lägg bort
de där herregodsuttrycken — du tjänar inte hos öfversten
nu — och låt gossen komma in!»

4 Med en knyck sköt Karin mig in genom dörren och
stängde den. Prosten satt vid ett bord, hvarpå en mängd
böcker lågo, och då jag kom in, betraktade han mig allvarsamt,
samt frågade mig livad jag ville. Utan att svara,
tog jag fram den af mig tillvaratagna boken samt räckte
honom den. Då han frågade mig med sin milda stämma
hvar jag hittat den, brast jag i gråt.
Det dröjde nu ej många minuter, innan jag satt på
den vördige mannens knä och hade för honom omtalat
mitt fynd, min strid med Pelle och hans mors besök i
mitt hem. Han tröstade mig med godhet och gaf mig en
mängd frågor, bland andra den om jag kunde läsa, hvilket
af mig besvarades nekande.
»Vill du, att jag skall lära dig det?» frågade prosten
vänligt och klappade mig på hufvudet.
»Ack ja! Om I bara kan det,» sade jag.
»Jag får väl försöka på,» menade han leende, hvarefter
han tog hatt och käpp och fortfor: »kom nu, så skola
vi följas åt.»
Under vägen lät han mig ännu en gång ord för ord
upprepa min berättelse. Vid framkomsten sade han till
mig att stanna utanför stugan, och sedan han en stund
samtalat med min fader, blef jag inkallad samt erhöll besked
om, att jag fyra gånger i veckan skulle gå till prosten
för att lära mig läsa.
Ett spändt förhållande rådde efter denna händelse
mellan mina föräldrar och rusthållaremor, hvilken för alla
grannarne påstod mig vara en förhärdad lejonunge.
Nästan dagligen var jag numera hos den gode prosten,
hvilken efter en kort tid förklarade, att jag hade ovanligt
lätt för att lära, hvarefter far och mor, och i synnerhet
den senare, strax hade klart för sig, att jag borde bli präst.
Prostfar önskade detsamma, men då jag ännu var blott
tretton år, fick saken hvila tills vidare.
Vid femton års ålder blef jag konfirmerad, och jag
tror att den gamle, hederlige Petter Grundell beslutit att
hjälpa mig fram läsvägen, då händelsen kastade mig in
på en helt annan bana än den, mina beskyddare utstakat.
Det var en mörk vinterafton i slutet af Mars månad
år 1782, då jag tämligen sent begaf mig ifrån prästgården,

o
för att gå hem till mina föräldrar. Pä ett ställe går landsvägen,
som här bildar en backe, emellan ett par klippor.
Detta lilla pass var vid tiden för min berättelse tätt skog-
bevuxet. Då jag kom till passet, hörde jag klang af bjällror
och ljudet af en slädes medar, som gnisslade på de ställen,
där isgatan var borta. Just då jag kom så nära, att jag
tyckte mig se hästen, rusade två personer upp ur diket;
den ene af dem fattade hästens betsel, strax därpå hördes
ett skärande skri, och då jag skyndade fram, small ett
pistolskott. Vid skenet liäraf trodde jag mig igenkänna
rusthållarens Pelle i den person, som höll den resandes
häst. Jag hann dock ej utropa hans namn, förr än jag
erhöll ett slag i hufvudet, som sträckte mig till marken.
Då jag åter kom till sans, var det ljusa dagen och
jag låg på en säng i, mitt hem; hufvudet, hvilket värkte
obeskrifiigt, var omviradt med vått linne, och hela stugan
var full med folk. Min mor satt vid min hufvudgärd,
baddade vatten på mitt förband och grät bitterligen, under
det hon allt emellanåt kastade skygga blickar på min fader,
som stod vid foten af min säng och syntes vara försänkt
i den djupaste sorg. Midt på golfvet stod ortens länsman
omgifven af rusthållaren och en mängd andra karlar, för
hvilka han vidlyftigt beskref, huru han funnit tvänne lik,
samt mycket annat, som jag i mitt dåvarande tillstånd
ej kunde fatta.
Jag reste mig på armbågarne och frågade min moder,
hvad som händt? Hon svarade endast med sina tårar,
och min lilla syster, en flicka om fem år, smög sig gråtande
intill hennes knä.
»Är den uuge mördaren vaken nu?» dundrade länsmannen,
i det han banade sig väg till min bädd och betraktade
mig med barska ögon. »Du är mig just en skön
pojke, vid dina år,» fortsatte han. »Berätta nu genast, hur
det gått till och hvilka dina medhjälpare varit samt hvar
du har gjort af resten af pängarnp!»
»Sannerligen jag förstår ett ord af livad länsman säger,»
svarade jag, och försökte en lång stund förgäfves
att samla mina tankar.
»Dä ä’ en inpiskad kanalje, ska’ jag säga nådi läns-

6
man, och jag tror, att det vore skäl att låta honom känna
på tumskrufvarne ett grand för att få honom till att bekänna,»
yttrade rustbållaren inställsamt.
»Hör du, pojke! Vill du godvilligt bekänna, eller ska’
vi använda strängare medel, det vill säga extra judicialiter,
som vår uådigste konungs lag säger,» sade länsmannen
myndigt, i det han med armen förde undan en mängd
käringar och karlar, som stodo intill sängen.
Jag talade nu om allt hvad jag visste, men då jag ej
var fullt säker på, att jag igenkänt Pelle, yttrade jag ingenting
därom.
I detta ögonblick inträdde prosten och närmade sig
min säng.
»Gud ske lof, att ni kom!» utropade jag och sträckte
händerna mot min lärare. »Jag förstår inte alls, hvad detta
har att betyda; förklara det för mig!»
Och jag föll i häftig gråt.
Tårarne klarade upp mina tankar, och jag hörde nu
länsmannen berätta, att han blifvit efterskickad till Qvist-
mm tidigt på morgonen, emedan postskjutsarens häst dit
inkommit med nedblodad släde och flere uppskurna postväskor.
Han hade då med gästgifvaren och dennes drängar
kastat sig i ett åkdon samt kört vägen framåt, tills
han funnit postiljonen liggande på vägen, med en afskjuteu
pistol i handen samt hufvudet klufvet af ett yxhugg. Bredvid
honom låg skjutsgossen, äfven han mördad med ett
yxhugg och med en fällknif instucken midt i bröstet. Ett
stycke från vägen funno de mig, och i mina fickor lågo
flera uppbrutna bref jämte sedlar; men det värsta af allt
var, att den knif som satt i den mördade gossens bröst,
af mina föräldrar blifvit igenkänd såsom min. Efter att
hafva skickat liken till Qvistrum, hade länsmannen och
drängarne burit mig hit, och han hade just nu börjat att
förhöra mördaren.
»Men, min bäste bror! Jag kan för min del inte tro,
att Frans är den skyldige,» utlät sig nu prosten Grundell
allvarligt. »Gossen har varit min lärjunge under flere år,
och jag har beredt honom till hans första nattvardsgång,
så att jag känner honom och jag säger dig, att han är
oskyldig.»

7
Härefter vände sig den aktningsvärde läraren åter till
mig och sade:
»Du har nu hört anklagelsen; berätta för mig, hvad
du själf vet.»
Jag omtalade nu för prosten detsamma som nyss för
länsmannen och förklarade, att jag ej visste det ringaste
mera om saken, samt bedyrade, att jag var fullkomligt
oskyldig. »Det är också min tro,» sade prosten; »ty om inte
annat vore det väl omöjligt för en femtonåring att dräpa
en stor, stark man och en yngling på tjugo år, då de haft
vapen och en rask häst att köra undan med.»
»Jag vet, att han har stora krafter för sina år,» sade
länsmannen, »och naturligtvis har han haft medbrottslingar.»
»Jag känner gossens hjärtelag och tror honom inte
om det förfärliga brottet,» sade prosten och frågade därefter
länsmannen: »Hvad ämnar bror nu göra?»
»Hm . . . Jag får naturligtvis till att börja med sätta
honom i häradshäktet vid Qvistrum. Det blir snart ting
om den här saken, och till dess får han sitta där.»
»Är detta din skyldighet?»
»Jo, jo men!» sade länsmannen och tog fram ett par
handklofvar. »Är det också din ovillkorliga skyldighet att belägga
honom med bojor?» frågade prosten allvarligt.
»Ja, naturligtvis! En mördare, som gripes så godt
som på bar gärning, en rånare, som i sina fickor har en
del af tjufgodset . . . Naturligtvis, min högt ärade bror!»
svarade länsmannen.
»Ännu är ingenting bevisadt. Bofvarne ha sannolikt
med ett slag i hufvudet döfvat gossen och sedermera
stoppat bref och pänniugar i hans fickor samt stött hans
knif i den redan döde körsvennens bröst, för att på det
sättet från sig själfva aflägsna misstankarna. Vill du följa
mig till stället, där mordet blifvit begånget? Det är ju
strax här bredvid, och möjligen kunna vi upptäcka någonting.
» Länsmannen villfor prostens begäran, och de båda
männen aflägsnade sig, sedan den förre satt tre karlar till
vakt. Folkhopen följde med. Knappt hade de aflägsnat

8
sig, förr än jag sprang upp, kastade mig till min mors
bröst och bedyrade henne under tårar, att jag var oskyldig.
Hon svarade under snyftningar, att hon trodde mig." Jag
kände nu en tung hand på min axel, och då jag vände
mig om, blickade jag in i min faders ansikte. Aldrig glömmer
jag hans stränga och allvarliga drag och den djupa,
darrande röst, med hvilken han sporde:
»Frans!» sade han. »Din stackars mor och jag följde
dig nyligen till Herrans bord .. . Svara mig! Kan du svära
mig vid din frälsare, att du är alldeles oskyldig?»
Jag fattade ögonblickligen hans hand mellan mina
båda, blickade in i hans ögon och sade:
»Ja, min far! Jag svär det vid min frälsare — jag
är oskyldig.» »Bra, min son, jag tror dig,» sade min far och öppnade
sina armar.
Jag skyndade i hans famn.
Prosten och länsmannen återkommo nu, och jag kunde
på den förres anlete se, att han åtminstone ej misströstade.
»Det är märkvärdigt,» sade han. »Vi ha nu varit
och besett det ställe, där det ohyggliga dådet skett, den
plats där Frans tydligen erhållit sitt slag och stupat, och
livarifrån han släpats af två personer, den ene storväxt
och den andre mindre. Spåren synas i snön, som på detta
ställe — lofvad vare Gud — ännu kvarligger djup nog
för att bära vittnesbörd och kanske rädda den oskyldige.»
»Det ser värkligen besynnerligt ut,» medgaf länsmannen,
»och vi ha dessutom hittat något, som möjligen kan
leda oss på spåren. Men i alla händelser måste jag arrestera
pojken och föra honom till länshäktet.»
»Vill bror anförtro mig gossen, så skall jag taga honom
i min släde,» sade prosten.
Det blef därvid, och under färden styrktes jag af
många tröstens ord. Aldrig glömmer jag, med hvilka
känslor jag passerade den grind, som jag så många gånger
öppnat. Jag påminde mig det äfventyr, som föranledde
mitt första besök i prästgården -— äfven då var jag sorgsen,
men fri — och oskyldig! Det senare var jag visserligen
äfven nu — men skulle det kunna bevisas?»
Vi voro framme vid tingshuset. Här hade folk sam-

9
luts, och många högljudda förbannelser skulle säkerligen
ha utösts öfver den unge »mördaren», om ej den vördade
prosten vid sin hand ledsagat mig in i mitt fängelse.
I den hvitmenade skrubben lågo två halmkärfvar och
två hästtäcken på britsen.
»Var nu tyst och för intet oljud, pojke!» förmanade
länsmannen då han gick ut.
Ett ögonblick stannade prosten ; han lade sina händer
på mina skuldror, såg mig djupt in i ögonen och sade:
»Gud välsigne dig, min gosse; hoppas och bed!»
Häradstjänaren stängde dörren. Jag var ensam.

12 »Lugna er, lierr Torsen! Jag tror inte ni behöfver
använda de där redskapen, ty om ynglingen velat fly,
hade han ju lätteligen kunnat göra det i natt. Och du,
min gosse», fortsatte han, vänd till mig, »kom med
mig en trappa upp, så få vi språkas vid. Jag är kronofogden
Johan Nordberg och. har af prosten Grundell hört
alltsammans i går kväll. Är du oskyldig, har du ingenting
att frukta, och har du begått någonting olagligt, bör
du genom en öppen bekännelse söka mildring i ditt straff. »
Då vi kommo upp i rummet bredvid tingssalen, upprepade
jag min berättelse från gårdagen samt framvisade
det bref till prosten, som jag i första daggryningen skrifvit.
Då kronofogden läst min beskrifuing öfver nattens tilldragelse,
hvari jag uppgifvit skälen, hvarför jag ej velat
rymma, lämnade han papperet till länsmannen och sade:
»Jag tror nästan, att jag går in på prostens åsikter
i denna sak. Emellertid får herr Torsén tills vidare bevaka
pojken; lagman Cederfelt kommer att hålla extra
ting om morden. Går det inte an att låta ynglingen vara
i detta rum, tills han skall för?»
Länsmannen gjorde ingen invändning mot sin öfver-
orduades förslag, och de båda herrarne lämnade mig snart
åt mitt öde.
Omkring åtta dagar därefter höll lagman Cederfelt
extra ting om det hemska dådet. Några andra upplysningar
än dem, jag lämnat, kunde icke erhållas. Jag
återfördes nu till det återstälda häradshäktet, men hörde
kort därefter ett förfärligt tumult.
Se här, hvad som händt.
Just som jag först ut ur tingssalen, inträdde prosten
Grundell samt bad att få tala vid lagmannen och länsmannen.
De tre herrarne drogo sig tillbaka till lagmannens
kammare, och strax därefter införde häradstjänaren en ung
flicka, som högljudt snyftande skylde sitt ansikte i hals-
dukssnibbarne. »Min bästa herr lagman!» tog prosten till orda. »Då
jag och länsman Torsén besökte det ställe, där den hemska
mordgärningen begåtts, hittade vi en rockknapp, som troligen
tillhört en af mördarne, ty hvarken postiljonen, skjuts-

13
pojken eller den anklagade soldatgossen hade någon sådan.
Kanske bror Torsén vill visa knappen.
Torsén tog fram det omtalade föremålet.
»Denna knapp», fortfor prosten, »är af en ny och
ovanligare sort, samt har suttit i en grön vadmalsrock, såsom
synes af det vidsittande tygstycket. Ägaren till detta
hemska vittnesbörd finnes därute i tingssalen ; det är gårdsdrängen
Andreas hos rusthållaren Håkan Jönsson. Denna
flicka, rusthållarens dotter, har för några dagar sedan i
ett hörn af sin faders lada af en händelse hittat en kring
armlinningarna nedblodad skjorta, hvari funnos inlagda
flera uppbrutna bref jämte en blodig handyxa. Då hon
igenkänt skjortan, som hon själf sytt åt gårdsdrängen till
julskänk, har hon anat, att han är mördaren. Hon har
emellertid varit rädd att omtala sitt fynd, och först i dag
liar hon öfvervunnit sin fruktan.»
»Detta är högst märkvärdigt, herr prost!» utbrast
lagmannen. »Det första som nu är att göra, är att häkta
den skyldige, hvilket åligger länsman Torsén att genast
värkställa. »
Andreas befann sig ganska riktigt i salen, iklädd en
kort, grön vadmalskavaj, i hvilken den andra knappen till
höger uppifrån fattades. Då han af länsmannen skulle
fängslas, gjorde lian motstånd, och man lyckades först med
tillhjälp af flere frivilliga bemäktiga sig honom. Snart
voro dock handklofvarna påsatta, och han framfördes till
dombordet, hvarest ransakningen genast vidtog.
I början förnekade han all kunskap om den ifrågavarande
saken, men då den gråtande flickan afiagt sitt
vittnesmål och den blodiga skjortan framvisades, började
lian darra samt nekade ihärdigt att vidare besvara domarens
frågor, till dess han hotades med första gradens tortyr eller
tumskrufvarne. Vid de svar, han nu afgaf, beträddes han
dock ofta med tvetalan och uppenbara osanningar, hvarför
de nämnda pinoredskapen påskrufvades. Nu närmade sig
rusthållaren den anklagade och hviskade några ord i hans
öra; detta passerade dock icke oanmärkt, ty länsman Torsén
undanstötte den hviskande, i det han sakta sade:
»Akta dig du! Det förefaller mig, som om ditt huf-
vud sutte lika löst som din drängs.»

12 »Lugna er, herr Torsen ! Jag tror inte ni behöfver
använda de där redskapen, ty om ynglingen velat fly,
hade han ju lätteligen kunnat göra det i natt. Och du,
min gosse», fortsatte han, vänd till mig, »kom med
mig en trappa upp, så få vi språkas vid. Jag är kronofogden
Johan Nordberg och. har af prosten Grundell hört
alltsammans i går kväll. Är du oskyldig, har du ingenting
att frukta, och har du begått någonting olagligt, bör
du genom en öppen bekännelse söka mildring i ditt straff.»
Då vi kommo upp i rummet bredvid tingssalen, upprepade
jag min berättelse från gårdagen samt framvisade
det bref till prosten, som jag i första daggryningen skrifvit.
Då kronofogden läst min beskrifuing öfver nattens tilldragelse,
hvari jag uppgifvit skälen, hvarför jag ej velat
rymma, lämnade han papperet till länsmannen och sade:
»Jag tror nästan, att jag går in på prostens åsikter
i denna sak. Emellertid får herr Torsén tills vidare bevaka
pojken; lagman Cederfelt kommer att hålla extra
ting om morden. Går det inte an att låta ynglingen vara
i detta rum, tills han skall för?»
Länsmannen gjorde ingen invändning mot sin öfver-
ordnades förslag, och de båda herrarne lämnade mig snart
åt mitt öde.
Omkring åtta dagar därefter höll lagman Cederfelt
extra ting om det hemska dådet. Några andra upplysningar
än dem, jag lämnat, kunde icke erhållas. Jag
återfördes nu till det återstälda häradshäktet, men hörde
kort därefter ett förfärligt tumult.
Se här, hvad som händt.
Just som jag först ut ur tingssalen, inträdde prosten
Grundell samt bad att få tala vid lagmannen och länsmannen.
De tre herrarne drogo sig tillbaka till lagmannens
kammare, och strax därefter införde häradstjänaren en ung
flicka, som högljudt snyftande skylde sitt ansikte i hals-
dukssnibbarne. »Min bästa herr lagman!» tog prosten till orda. »Då
jag och länsman Torsén besökte det ställe, där den hemska
mordgärningen begåtts, hittade vi en rockknapp, som troligen
tillhört en af mördarne, ty hvarken postiljonen, skjuts-

13
pojken eller den anklagade soldatgossen hade någon sådan.
Kanske bror Torsén vill visa knappen.
Torsén tog fram det omtalade föremålet.
»Denna knapp», fortfor prosten, »är af en ny och
ovanligare sort, samt har suttit i en grön vadmalsrock, såsom
synes af det vidsittande tygstycket. Agaren till detta
hemska vittnesbörd finnes därute i tingssalen ; det är gårdsdrängen
Andreas hos rusthållaren Håkan Jönsson. Denna
flicka, rusthållarens dotter, har för några dagar sedan i
ett hörn af sin faders lada af en händelse hittat en kring
armlinningarna nedblodad skjorta, hvari funnos inlagda
dera uppbrutna bref jämte en blodig handyxa. Då hon
igenkänt skjortan, som hon själf sytt åt gårdsdrängen till
julskänk, har hon anat, att han är mördaren. Hon har
emellertid varit rädd att omtala sitt fynd, och först i dag
har hon öfvervunnit sin fruktan.»
»Detta är högst märkvärdigt, herr prost!» utbrast
lagmannen. »Det första som nu är att göra, är att häkta
den skyldige, hvilket åligger länsman Torsén att genast
värkställa. »
Andreas befann sig ganska riktigt i salen, iklädd en
kort, grön vadmalskavaj, i hvilken den andra knappen till
höger uppifrån fattades. Då han af länsmannen skulle
fängslas, gjorde han motstånd, och man lyckades först med
tillhjälp af flere frivilliga bemäktiga sig honom. Snart
voro dock handklofvarna påsatta, och han framfördes till
dombordet, hvarest ransakningen genast vidtog.
I början förnekade han all kunskap om den ifrågavarande
saken, men då den gråtande flickan aflagt sitt
vittnesmål och den blodiga skjortan framvisades, började
han darra samt nekade ihärdigt att vidare besvara domarens
frågor, till dess han hotades med första gradens tortyr eller
tumskrufvarne. Vid de svar, han nu afgaf, beträddes han
dock ofta med tvetalan och uppenbara osanningar, hvarför
de nämnda pinoredskapen påskrufvades. Nu närmade sig
rusthållaren den anklagade och hviskade några ord i hans
öra; detta passerade dock icke oanmärkt, ty länsman Torsén
undanstötte den hviskande, i det han sakta sade:
»Akta dig du! Det förefaller mig, som om ditt huf-
vud sutte lika löst som din drängs.»

14 Vid dessa ord blef rusthållaren likblek och drog sig
tillbaka bland mängden.
Knappt hade tumskrufvarne fastsatts, förrän Andreas
började sin bekännelse. Pä domarens fråga, hvilka som
voro hans inedbrottslingar, svarade han i början undvikande,
men sade sig sedermera ensam ha begått dådet.
En omvridning på järnskrufven kom honom dock
att skrika till :
»Lossa på skrufven, så skall jag bekänna allt!»
På domarens vink vreds skrufven tillbaka, dödstystnad
härskade i salen, rusthållarens ansikte var svarthlått; slutligen
sänkte Andreas blicken mot golfvet och sade:
»Det vet ju herr lagman; det är Frans som sitter
