fängslad förut.»
Vid dessa ord hördes ett sorl af förvåning i den hittills
tysta salen, ty i följd af mitt kvarstannande i fängelset,
då det stod mig öppet att fly, hade de flesta af tingsmenigheten
börjat tro på min oskuld. Rusthållaren andades
åter, då däremot lagman Cederfelts anlete fördystrades.
»För upp ynglingen!» sade han till häradstjänaren.
Då jag inträdde förstod jag af mängdens blickar och
af domarens sätt att något för mig menligt hade inträffat.
Domaren framstälde ånyo till Andreas frågan, huruvida
han haft någon medbrottsling.
»Ja», svarade drängen, »han som står där!»
Vid dessa ord isades mitt blod af fasa.
»Du ljuger!» utropade jag. »Det var en annan, som
var med dig — en som var mindre än jag. Han höll
hästen, då postiljonen sköt af sin pistol.
»Kunde du känna igen honom?» frågade domaren.
»Nej», svarade jag, »det var mörkt, och jag kunde
vid blixten af skottet endast urskilja hans höjd. I detsamma
fick jag eti slag i hufvudet, så att jag svimmade.
På befallning nedfördes nu Andreas i fängelset; det
hade hunnit bli sent, ljus tändes, och jag underkastades
ett långvarigt förhör.
Vid slutet af detsamma uppträdde prosten Grundell
och begärde att få yttra sig, hvilket tilläts.
»Jag är», sade han, »fullkomligt öfvertygad om, att
denne yngling icke är saker till det brott, som af Andreas

15
Bryngelsson påbördats honom. Därför ber jag att få uppträda
bär såsom den anklagades försvarare och att såsom
sådan få fästa välborne herr lagmannens och vällofliga
nämdens synnerliga uppmärksamhet vid fotspåren på det
ställe, där brottet blifvit begånget. De utvisade tydligt,
att den anklagade ej hunnit fram till de mördade personerna,
innan han själf erhållit ett döfvande slag, och att
han från denna plats blifvit af tvänne olika stora personer
släpad till det ställe, där han fans liggande sanslös. Att
de större spåren äro dubbla å ena sidan, har otvifvelaktigt
kommit sig af det besök, som Andreas Bryngelsson gjort hos
den sanslöse, då han i dennes fickor instoppade de där
funna brefven och pänningarne. Såret i den mördade
skjutspojkens bröst har också tydligen varit gjort med en
bredare och längre knif, än den som tagits från ynglingen
och sedan satts dit. Det är tydligt, att mördaren vill
skylla på den redan häktade, emedan han möjligen kan
ha nytta af, att den värkligt skyldige är på fri fot. Jag
vill också fästa uppmärksamheten på, att Bryngelsson veterligen
varit Frans’ ovän.»
Detta den värdiga prästmannens antagande, som slutade
med en hemställan om mitt frigifvande, mottogs af
såväl åhörarne som rättens samtliga ledamöter med tydlig
välvilja. »Den gjorda framställningen skall», yttrade lagman
Cederfelt, »underställas häradsrättens pröfning, sedan ytterligare
förhör hållits med Andreas Bryngelsson.»
Då denne skulle hämtas, befanns det, att han lyckats
frånbryta gallret ur det ännu icke torkade murbruket samt
begifvit sig på flykten. I hast utsändes folk åt alla kanter,
hvarjämte alla hus i närheten undersöktes — men för-
gäfves. Rätten sammanträdde åter och beslöt, då ej några
bevis för min brottslighet funnos, att tills vidare låta mig
vistas på fri fot.
Detta »tills vidare» grämde mig ofantligt, ty jag hade
ju icke, som jag hoppats, blifvit fullkomligt frikänd.
Då tinget var slut, sade prosten till mig, att jag
skulle köra lagman Cederfelts häst hem till prästgården.
Prosten och lagmannen åkte före efter Sara, och då vi
kommo fram, blef jag tillsagd att gå in till herrarne.

10 »Min gosse», sade lagmannen, »du har på ett förunderligt
sätt blifvit räddad från lagens strängaste straff.
Är du oskyldig, hvilket både jag och din ärevördige gynnare
tro, så har detta för dig varit en hård profiling, men
lagenligt var det icke möjligt att under för handen varande
omständigheter fullständigt frikänna dig. Om emellertid
den rymde mördaren, som vi hoppas, blir ertappad, så
skola vi väl förmå honom till en sanningsenlig bekännelse.
Låtom oss nu se, att du till dess gör dig förtjänt af det
förtroende, vi hafva visat dig!» Härmed nickade lagmannen
vänligt, och prosten klappade mig på axeln samt bad mig
hälsa hem. •
Jag styrde nu kosan dit, men kunde ej underlåta att
stanna på det ställe, där jag den ödesdigra natten sett de
båda mördarne springa fram på vägen. Under det jag i
tankarne genomgick hvad som då passerat, tycktes händelsen
upprepa sig, ty liksom då hörde jag en släda närma
sig, dess medar gnisslade och bjällrorna klingade genom
nattens mörker. Jag stod som förstenad midt på vägen och
kunde till en början icke röra mig från stället. Åkdonet var
nu nära; plötsligen stannade hästen och skyggade frustande,
förmodligen skrämd af den midt på vägen stående
skepnaden. »Herre Jesus Kristus. . . Far! Där står den ene af
dem!» skrek en röst, som jag tydligen ingenkände vara
Pelles. Hastigt kastade jag mig åt sidan, och då slädan nu
for förbi, tyckte jag mig igenkänna rusthållaren och hans
son; den tredje af de åkande hade den ludna mössan
djupt nedtryckt öfver ansiktet, men röjde dock ett märkvärdigt
tycke med den rymde Andreas. Det föll mig in
att nu högt ropa:
»Andreas! Pelle!»
Ett tvåstämmigt förfärans skrik besvarade mina utrop,
och hästen flög utför backen, drifven i sken af piskrappen.
Mina föräldrars glädje vid min hemkomst förbittrades
af det villkorliga i mitt frikännande, och under de närmaste
veckorna stördes hemmets trefuad ofta af rättegångens
sorgliga minne.
Snart förspordes, att rusthållaren afrest med sin son

17
Pelle till Göteborg, hvarest den senare enligt faderns uppgift
skulle »läsa på prästen». Rustbållaren hemkom om
några dagar och insjuknade strax därpå i en långvarig
nervfeber, under hvilken endast hans hustru tilläts att
vistas i sjukrummet: men detta oaktadt skvallrades det i
trakten, att han under yrselu ropat: »Mord!» »Hjälp!»
och dylikt. Den tid som följde, var för mig en tid af förödmjukelse.
Då Andreas icke kunde ertappas och folk således ej hade
någon viss person att hålla sig till, började misstanken
så småningom återfalla på mig, och af miner och talesätt
kunde jag förstå, att man icke längre höll mig för att
vara så alldeles oskyldig.
Med mina föräldrars tillstånd besökte jag därför en
dag prosten Grundell och förklarade för honom huru
odräglig tillvaron blifvit för mig där hemma; det vore nu
mitt oryggliga beslut att begifva mig af från fädernebygden
och söka mig min utkomst långt därifrån.
Det dröjde en stund, innan den vördade prästmannen
gick in på, att jag borde resa bort. Han gjorde det
emellertid till slut, och jag lofvade att för honom upp-
gifva min vistelseort, så snart jag fått fast sysselsättning.
Ett par dagar senare vandrade jag ifrån det gamla
hemmet. Efter att ha gjort ett afskedsbesök i prostgården,
hvarifrån jag medförde många faderliga råd och förmaningar,
traskade jag stora landsvägen till Göteborg.
Ett lejon till sjös. 2

3 KAP.
Ankomst till Göteborg. — Besynnerligt spräk. — Klys och bredsidor.
Onkel Figge. — Österlandets pärla. — Jag får två farbröder
i stället för en. — Ett bref. — Till kojs.
öteborg var vid tiden för denna berättelse ännu en
befästad stad, livars vallar, murar och fästningsvärk,
ehuru förfallna, voro ganska storartade med afseende på
såväl storlek som utsträckning.
Jag kom in i staden genom en af de ståtliga portarne
och betraktade med förvåning mängden af hus, kanalerna
och isynnerhet de höga, kullriga bryggorna med sina bilder
af kämpar och lejon. Jag frågade mig fram åt Masthugget
till, där min far hade en bror, som skulle vara riggare
på kronans där belägna varf, och till hvilken jag medförde
ett bref, skrifvet i min fars namn af prosten Grun-
dell ; den förre bad däri sin broder att få anförtro mig åt
hans vård och uttalade en förhoppning, att farbror för
släktskapens skull ville tillåta mig att någon tid få vistas
i hans hus.
Med förundran såg jag under vägen till Masthugget
de stora skeppen i hamnen och det vid denna tid på
våren rörliga sjömanslifvet. Knogande på en säck med
mina hvardagskläder uti jämte kvarlefvorna af min matsäck,
kom jag uppför en stor, hög backe, på hvars krön
G

19
jag stannade, beundrande den särdeles vackra utsikten
öfver stad och elf. Solen hade just gått ned, och afton-
rodnaden upplyste staden — det var en präktig anblick.
Jag stördes i dess betraktande af en häftig ordväxling,
som hördes från ett hus strax bredvid, öfver hvars dörr
hängde en järnplåt, hvarå en flagga var målad. Af nyfikenhet
närmade jag mig husets ingång och såg tre rusiga
karlar anfalla en fjärde, hvilken tappert försvarade sig,
under det han drog sig ut på gatan.
De anfallande skränade på ett för mig obegripligt
tungomål, medan den angripne, som var en liten, uuder-
sätsig karl vid något mer än 50 års ålder, gaf svar på
tal på ett språk, som till hälften var svenska men till
andra hälften utgjordes af besynnerliga, för mig främmande
ord.
»Där har du dig en öfverhalning, din fördömda po-
merinkare! Jaså, din eländiga krabbsaltare, du vill ha en
propp i spygattet!» ljödo hans ord i takt till flinkt skötta
knytnäfvars slag.
Segern tycktes märkvärdigt nog icke luta åt öfver-
maktens sida, och den gamle bussen skulle säkerligen hafva
redt sig ännu en stund, om ej en af de yngre männen
lyckades bakifrån slå krokben för honom. Nu kastade
sig de två andra öfver den fallne och skulle säkert illa ha
misshandlat honom, ifall inte jag lagt mig emellan, skuffat
undan dem och hjälpt upp den öfverfallne.
»Kom», sade jag till denne, »låt oss gå härifrån! De
äro fulla». Ett slag i ansiktet jämte några ilskna sparkar bevisade,
att min inblandning ej fallit de angripande i smaken.
Sedan jag fått ännu några duktiga puffar och slag, råkade
mitt blod i svallning och jag var snart med lif och lust
midt uppe i striden. Med ett raseri, som jag aldrig förr
känt sjuda inom mig, och utan att fråga efter hvad som
drabbade mig själf, hamrade jag oupphörligen på mina
motståndare med båda knytnäfvarne det mesta jag förmådde,
och jag återkom icke till mig själf, förrän jag-
hörde den gamle, högt skrattande ropa, i det han grep
mig i armen:
»Stopp och belägg, min pojke! Du ämnar väl inte

20
resa efter de där spolingarne, som du kastade utför bärget.
Kom nu, så dreja vi in i hamn här så länge! De där
piraterna behöfva vi inte mer fråga efter, ty de två proppade
du igen klysena på, och den tredje gaf jag en bredsida,
så att han kantrade, gick öfver stag och länsade af
för fordevind. Röd och flämtande satte jag till rätta min mössa,
medan gubben bar min påse och förde mig in i huset
med flaggskylten. Då jag riktigt återkom till mig själf,
fann jag mig sittande vid fönstret i ett rum, hvars utseende
jag här vill beskrifva.
I det ena hörnet var en halfrund afskrankning eller
hvad man kallar disk, som upptog nära en fjärdedel af
rummet; bakom densamma satt en medelålders matrona,
hvars snygga dräkt och vänliga utseende genast intog mig
till hennes fördel. Ehuru en mängd tobaksrök uppfylde
rummet, kunde jag dock se, att detta var ganska snyggt.
Flere bord stodo omkring väggarna, på hvilka hängde fyra
små lampetter med spegelglasbitar i midten. Emellan lam-
petterna hängde åtskilliga taflor föreställande skepp och
fartyg af olika slag, alla målade i de bjärtaste färger och
med präntade påskrifter, af hvilka man fick veta t. ex.,
att detta var »Skeppet Freja, fördt af kapten C. F. Olsson
på resa från Konstantinopel till Göteborg, ritadt och måladt
af jungmannen Kristian Hummel» o. s. v.
De ljusblå väggarna, på hvilka någon artist målat
någorlunda skapliga blomsterbuketter, skildes ifrån det af
tobaksröken förmörkade taket genom en bred röd list.
Bakom värdinnan syntes en hög hylla, gående från golf
till tak, fullsatt med en mängd olika flaskor och kärl.
Vid ett par af borden i det inre rummet syntes några
drickande sjömän.
Min följeslagare ropade till madamen:
»Ohoj, mutter! Hur kan det stå till i dag med hälsan
och kärleken? Hon sitter lugn ser jag som en artonpun-
ding, fastän hon var blockerad af tre pirater. De kom
väl ut härifrån? Hva’ sa’?»
»Munter som alltid, konstapel!» svarade madamen
inom disken, fryntligt nickande och fortsatte att sticka på
en strumpa. #

21
»All right, mutter! Men nu få vi lof att ha oss två
starkare och det geschvint, som tysken sa’. Lotta! Onkel
Figge är här».
Detta sista utrop riktades bortåt köksdörren och hade
sin värkan, ty denna öppnades och en adertonårig flicka
kom in, neg skälmaktigt och frågade, »hvad den nådige
onkeln befalte». Flickan var väl växt och hade ett om
ej vackert, åtminstone rätt näpet utseende. Hon var madamens
enda dotter och hennes ögonsten samt var dessutom
tydligen den sig så kallade »onkel Figges» stora förtjusning.
»Har jag icke där min skönaste aftonrodnad. österlandets
pärla och vesterlandets förgät ej mig», deklamerade
»onkel Figge» med patos och fortsatte, »hulda siren lämna
oss tvänue glas goldwasser af det holländiska kruset, the
first där på hyllan».
Lotta tog ned tvänne glas, ifylde dem ur ett krus
med guldgul vätska, hvari små bitar af bladguld simmade,
samt satte glasen på vårt bord.
»Se så, min kära landkrabba! Nu ta vi oss en stär-
kare. Gutår!» sade gubben och klingade fryntligt. Jag
tackade och smakade på glasets innehåll, men då jag kände
det vara brännvin, stälde jag det orördt ifrån mig.'
»Så för tusan topplän ter, smakar det inte?» frågade
»onkel Figge» förundrad.
»Tack! jag vill inte ha brännvin», sade jag, »men
skulle herrn vilja bjuda mig pä ett glas öl, så tackar jag
så mycket». »01, va’ det ja!», ropade konstapeln till madamen,
»langa hit en hel så! Gulingarna kan jag reda mig med
på egen hand».
Lotta stälde fram en stor ostindisk mugg med öl.
»Nu skulle jag bra gärna vilja veta, hvad du egentligen
är för en junker, hvar du har gått af stapeln och
hvart du är destinerad. Hur gammal är du till att börja med?»
»Femton år fyllda», svarade jag.
»Och redan så pass styf af dig . . . Hm! dra nu fram
med din loggbok, får jag höra».
Då jag tyckte, att hela mannens sätt ingaf mig förtroende
och han såg välvillig ut, berättade jag för honom
min korta lefnadshistoria.

22 »Kom», sade konstapeln, då jag slutat, »så skall jag
visa dig, hvar din farbror bor».
Han betalte hastigt vår, förtäring och skyndade ut.
Jag följde honom något förvånad öfver hans brådska. På
gatan fattade han min arm och sade, under det vi gingo
utför backen nedåt varfvet:
»Farbror din är en gammal äkta sjöbjörn och har
ibland sina besatta idéer, men jag tror nog, att du skall
bli välkommen med det folkpass jag ger dig. Gubben
och jag äro särdeles goda vänner, och vi ha länge kamperat
tillsammans; hans enda fel är att han ljuger som
en nyfödd hvalfisk, när han berättar sina historier från
den tiden, då han var kofferdigast, och gumman hans är
en gammal hexa som jag mycket värderar, fastän hon
håller väl mycket igen tappen till tunnan, förstår du?»
»Onkel Figge» hade just slutat sin högst besynnerliga
skidring af mina släktingar, då vi voro framme vid varfs-
porten; vi togo af till vänster från gatan och gingo in i
ett litet rödmåladt envånings trähus, som med sin finsan-
dade förstuga och sina hvitmålade dörrar såg rätt inbjudande
ut. Konstapeln ryckte upp dörren och skrek med
full hals: »Ohoj här, gamla galeaser! Sätt flagg och brassa
bidevind; här kommer jag bogserandes med en nordhotte
— tjocka släkten, brorson till och med, hitskickad från
söta pappa. Ja, titta ni, men så är det i alla fall; han
har gett mig en handräckning, som jag inte glömmer.
Se så pojke!» fortfor han och puffade mig i nacken rätt
i armarne på en några och femtio års gubbe, som var
sysselsatt med att samla ihop en mängd tjäriga tågstumpar,
hvilka för att icke nedsmutsa det finskurade golfvet lågo
kringspridda på ett stycke segelduk. »Skall du icke omfamna
farbror din?»
Den fart, med hvilken konstapeln skjutsat till mig,
gjorde att jag tornade ihop med den gamle mannen, så
att vi bägge två tumlade ikull öfver trossar och tåg framför
gumman, som satt vid fönstret. »Onkel Figge» skrattade
af hjärtans grund, under det att en störtsjö af konstiga
ord och eder kom från min hittills okända farbror. Så
snart jag kommit på fotterna igen, hjälpte jag upp honom

23
och bad på det bevekligaste om ursäkt, men blef hastigt
afbruten af gubben, som bedyrade, att »det inte i hela
världen fanns en sådan skamfilad och lappsalfvad ka-
nalje som den fördömda Krona». Detta var således min
beskyddares riktiga namn.
Sedan lugnet återstälts och den hotande stormen medels
goda ord blifvit afvärjd, började konstapeln omtala,
hvad jag berättat för honom om mig själf, samt framstälde
i särdeles berömliga ordalag den hjälp han af mig erhållit,
då han öfverfallits utaf de tre sjömännen. Jag tyckte nu
tiden vara inne att taga fram min fars bref samt öfver-
lämnade detta — allt under en sirlig skrapning med foten
— till min farbror. Gubben fattade brefvet, synade det
på alla sidor och räckte det till konstapeln med orden:
»Du, Krona, som kan läsa alla möjliga språk! Ta
och läs upp det här brefvet för mig och gumman».
Farbror myste illparigt, under det »onkel Figge» något
förlägen skrufvade sig af och an på sin stol. Plötsligt sköt
han brefvet ifrån sig och sade:
»Nej, ditt gamla sjölejon; jag har för princip att aldrig
läsa andras bref».
»Tryckt kan både jag och min man läsa», tog nu den
gamla madamen till orda, »men se att skrifva eller läsa
skrifvet ha yd aldrig fått lära.
»Kanske jag får läsa det för er?» inföll jag.
Den öfvertygelsens värme, hvarmed prosten Grundell
affattat skildringen af mina oförskylda lidanden, talade till
de gamles hjärtan. Själfva »onkel Figge» torkade sig med
afvigsidan af den grofva handen i »klysena» — som han
kallade ögonen —• och förklarade • för farbror, att »hade
inte du tagit pojken, så hade jag låtit honom dela min
kajuta och det bara för att skämma ut dig».
»Och du tror, att Kalle Lejon skulle ha släppt sin
brorson i händernaopå en sådan där afskedad och utsupen
marin som du — A hut bror!»
»Marin! marin!» ropade »onkel Figge» och sprang
upp från stolen, »där har du lärt dig ett det otäckaste
skällsord jag någonsin hört och jag kan ge mig sjutton
tusen konfernaglar på att du fått det ifrån--------- härvid kastade
han en halft förtftrnad halft leende blick på frun i huset.

24 Så gnabbades gubbarne, tills gumman lofvade sätta
på något varmt och bad farbror ta fram den där romflaskan,
som han fått utaf varfschefven på sin födelsedag.
»Klart att manna reling för madamen!» ropade »onkel
Figge» och svängde omkring ett hvarf med gumman,
hvarefter han sprang på dörren.
»Han är då en stolle, men en god stolle», sade gumman
leende och gick in i köket för att uppfylla sitt löfte.
Under tiden städade jag bort farbrors tågstumpar. En
stund därefter stod den rykande kannan på bordet, och då
konstapeln återkom, siratligt förärande faster en strut kaffebönor,
var belåtenheten allmän, och snart voro de båda
sjöbussarne i fullt gräl igen. Faster visade mig nu, hvar
jag skulle hänga upp mina kläder, samt underrättade mig
om hvarjehanda vanor och göromål i huset.
Hon gjorde på mig ett godt och vänligt intryck, och
när jag på kvällen gått till kojs — som farbror kallade
det — underlät jag ej att innerligt tacka Gud för det hem,
jag så oförmodadt erhållit.

•»»»»:»>»:•> ;| I <s « <■:«««-<$■;<■:-
4 KAP.
Arbete på varfvet. — Fasters namnsdag. — Käjsaren af Kina. — Ut!
Afresan. — Stormen.
aj månad var inne, och under den tid, jag varit i
min farbrors hus, hade jag med största ifver satt
mig in uti de göromål, som i hamn tillhöra sjömannayrket.
Dagligen följde jag gubben vid hans göromål på varfvet,
där han af befälet erhöll många arbeten på beting, med
hvilka jag kunde hjälpa till. Snart förklarade både gubben
och »onkel Figge», att jag artade mig väl och nog i framtiden
kunde göra dem heder. Med faster stod jag också
särdeles väl i anledning af de småtjänster, jag kunde göra
henne, och emedan hon såg, att sparkassan växte raskare,
sedan det nu var två, som drogo till stacken.
Detta ordentliga lefnadssätt jämte det ständiga arbetet
och isynnerhet den nästan oupphörliga klättringen upp
och ned i tågvirket på de fartyg, min farbror höll på att
rigga, gjorde min kropp lätt, spänstig och stark som stål,
gaf mig förtroende till egna krafter samt lärde mig den
sinnesnärvaro och kallblodighet, som i många fall äro nödvändiga
villkor för räddning. Snart fanns det ingen på
varfvet, hvilken så lätt som jag äntrade upp på toppen af
(de högsta masterna och skar in deras flagglinor. Som en
f Vt i

26
fågel ilade jag upp för en bardun eller utför ett förstängs-
stag, och mången silfverdaler blef min belöning af office-
rarne och befälet för vighetsprof, jag â deras begäran utförde.
En eller två gånger i veckan kom konstapel Krona,
hvilken jag nu tilläts att kalla »onkel Eigge», på kvällbesök
hos mina släktingar, och under det gubbarne drucko
sin toddy, berättade de för faster och mig och för hvarandra
de mest vidunderliga historier man kan tänka sig.
Vid minsta tecken till tvifvel hos någon af åhörarne, blef
berättaren ursinnig, och då vankades ett kosteligt ovett,
vanligen framstäldt i de löjligaste och orimligaste ord,
mestadels hopsatta af sjömanstermer. Den obetygligaste
småsak var ibland signalen till det häftigaste gräl, och då
kunde de båda gubbarne, isynnerhet om gumman icke var
inne, knuffa ikull stolarne, rycka fram den blåmålade pinnsoffan
och hoppa omkring hvarandra som ett par tuppar.
En afton, då jag hemkom under ett sådant uppträde,
öppnade jag hastigt dörren, och ropade högt: »faster kommer!
faster kommer!», hvarefter jag sprang till fönstret,
utanför hvilket jag stälde mig och tittade in i rummet.
Löjligt var det att se, hur de båda gubbarne gjorde sig
all möda att städa i ordning. I detsamma kom faster, jag
talade om mitt spratt för henne, och vi skyndade oss båda
så tyst vi kunde till dörren samt öppnade sakta densamma.
Vid kakelugnen låg farbror på knä och försökte förgäfves
att med sina stora händer lägga i ordning de under tumultet
kringströdda små granriskvistarne, under det konstapeln med
ifver hopsamlade jorden från en utslagen blomsterkruka
för att återställa densamma i dess förra skick. Båda brummade
för sig själfva ej olikt björnar inom samma bur.
Vid gummans utrop ryckte gubbarne till, flata öfver att
ha blifvit gripna på bar gärning.
»Nå, du min skapare! Jo nu har jag sannerligen
fått ett par hjälpekäringar, som ä’ fina! Hvad ha’ ni nu
stält till? Tycker ni, att det är skick och fason att stöka
till på detta viset? Så mycket säger jag, att inte blir det
någon toddy i kväll, det är då säkert. Adjös».
Härmed visade faster konstapeln på dörren, och farbror
var ej sen att gripa hatten och kila ut bakom hennes

27
rygg. Då gubbarne stodo på förstugubron sågo de smått
snopna på hvarandra.
»F-n till bra skuta din gumma!» utropade slutligen
»onkel Figge», »ty så sannt som jag heter Krona, är
hon en krona för alla madamer».
»Du har rätt min bror, hon är en rar människa!»
»Nå, ska’ ni inte komma in igen? Vattnet kallnar,
medan ni står och pratar dumheter därute», hördes gummans
röst genom den öppna dörren».
De båda vännernas väderbitna anleten uppklarnade
hastigt. »Hon har hört oss!» menade farbror. »Då stryka vi
Hagg med samma».
Då konstapeln kommit in, började han med den allvarsammaste
min ett slags syndabekännelse men hann ej
att säga mer än några ord, förr än gumman började härma
honom. Och då farbror inföll: »kära min» . . . afbröts
äfven han med ett härmande:
»Vi ska’ aldrig göra så mer . . . Jag har hört det
tusen gånger och kan det utantill. Sätt er nu ned, så
skall jag bjuda er på en toddy högtiden till ära, men då får
det inte bli något gräl i kväll — förstår ni det».
»Högtiden till ära? Hm ... Kors för tusan!» ropade
konstapeln, i det han fattade sin hatt och for på dörren
samt ned åt varfsgatan.
Under det faster tittade efter »onkel Figge» rusade
gubben också förbi henne och sprang sin väg åt andra sidan
af gatan. Afven jag påminde mig nu, hvad orden »högtiden
till ära» betydde och fattade min mössa samt sprang
upp till värdshuset »Svenska flaggan». Förgäfves ropade
faster med hög röst där hon stod på trappan: »pojke!
pojke! hvart i himlens namn skall du ta vägen? A’ ni
galna allihop?»
Saken förhöll sig nämligen så, att det i dag var gummans
namnsdag — Rebeckadagen. Jag hade af en hemkommen
sjöman för godt pris köpt en grann kinesisk sockerask
med lås och nyckel, för att gifva henne denna dag.
Dyrbarheten var anförtrodd i jungfru Lottas vård,
på det faster ej skulle få se densamma, förr än tiden därtill
var inne. Min återkomst till hemmet skedde samtidigt

28
med farbrors; han bar då ett stort paket och såg rätt
förnöjd ut. Just som vi voro vid ingången hörde vi ett
rop, och då vi vände oss om, sägo vi Krona, som bar en
grann ostindisk blomsterkruka under hvardera armen. Uti
