Jag anade, att en ny olycka händt och stannade i den
stora portalen under tålig väntan på att återse don Estevan
och få upplysningar af honom. Strax därefter kom hela
palatset i rörelse; adjutanter, polis och tjänare skyndade
om hvarandra ut och in, och snart syntes don Estevan
jämte guvernören, som tycktes lugna och trösta den upp-
rörde hidalgon.
Då denne fick se mig, närmade han sig skyndsamt,
fattade min hand och berättade, huru hans villa under
natten blifvit öfverfallen af beväpnade män, bland hvilka

han tyckt sig igenkänna sin brorson. Efter tappert försvar
hade en af hans tjänare mördats och han själf blifvit
bunden af tre bland bofvarne samt inlåst i ett lusthus i
trädgården. I detta fängelse skulle han säkerligen ha förgåtts,
om ej en liten gosse, som brukade rensa och vattna
i trädgården, hade tagit sin sofplats för natten i ett lummigt
träd och därifrån åsett öfverrumpliugen.
Pojken hade dock ej vågat sig ned, förrän det blifvit
dager, och hade då krupit in genom ett fönster i lusthuset
och afskurit de band, hvarmed don Estevan var bunden.
Förhör hade genast anstälts med gossen, som berättade,
att han sett sju män, strax efter det don Estevan blifvit
instängd, afiägsna sig från villan, medförande donna Isabella,
som var invirad i schalar och hade en silkesduk
bunden öfver munnen. De hade stängt grinden till parken
och tagit vägen nedåt staden. Detta var allt, hvad gossen
visste. Don Estevan hade genast kastat sig på en mulåsna
och ridit till guvernören, som strax satt hela polisstyrkan
i rörelse för att upptäcka brottslingen.
Från borggården, där vi befunno oss, hade man en
präktig utsikt öfver hafvet. Då jag under don Estevans
berättelse höll mina ögon riktade på Alis — eller jag kunde
ju nästan säga min egen — skonert, som på de glindrande
vågorna gungade på redden, fästes min uppmärksamhet
vid ett skonertskepp, som med alla segel till styrde ut från
redden nordost hän.
Plötsligt for en tanke genom min hjärna, och utan
att svara don Estevan frågade jag guvernören, om han
visste, livad detta vore för ett fartyg och hvart det vore
bestämdt?» »Det är ett spanskt fartyg, som nyligen kommit från
Cadiz. Dess papper angåfvo, att det skulle lasta vin här-
städes, » svarade artigt den höge ämbetsmannen.
»Förlåt mig, ers excellens, men har det också haft tid
att intaga denna last och få sina papper klara?» frågade jag.
»Nej, det kan inte gärna vara möjligt, och det förefaller
mig besynnerligt. . .»
»Mig också!» inföll jag och rusade som en pil från
de båda förvånade ädlingarne.

94 Snabb som en hjort var jag snart nere vid hamnen,
och en half timme därefter ombord hos Ali ben Mohammed,
som till min stora glädje befann sig betydligt på
bättrings vägen.
För honom beskref jag mina äfveutyr i staden och
återgaf don Estevans berättelse. Jag uttalade ock som min
öfvertygelse, att don Ferdinand ägde till sitt förfogande
det skonertskepp, som nyligen seglat från redden, och att
han därpå bortförde donna Isabella. Jag bad honom äfven
att få förfölja och präja detta fartyg samt återtaga den
sköna spanjorskan för att lägga henne i den förtviflade
faderns armar.
Leende åhörde Ali ben Mohammed min berättelse,
och jag glömmer aldrig den eljes så allvarlige mohrens
skälmska blick, då han inföll:
»Eller också i dina egna!»
Jag kände, hur hela mitt ansikte flammade.
Ali ben Mohammed tilläde:
»Säg mig uppriktigt, om ej den där lille guden, som
frankerna kalla för Amor den blinde, fångat dig i sitt nät
och gör dig så angelägen att återskaffa den sköna flickan?»
»Ali ben Mohammed! Jag ljuger aldrig och därför
svarar jag dig: jag vet ej säkert, men — kanhända har
du rätt.» Han teg en stund, men sade sedan:
»Kebir, du må segla! Jag ger dig frihet att handla,
som du själf vill. Men en sak förbehåller jag mig — jag
vill ha alla de spanska hufvuden, som finnas på detta
skepp, om du lyckas taga det.»
Härvid blixtrade hans ögon, och det var, som om han
ville genomskåda mig.
»Min Gud!» utropade jag, »äfven kvinnans?»
»Lugna dig, Kebir! Jag hämnas ej på kvinnor; det
är nog med männens. Segla, när du vill, och profeten
vare med dig!»
Härmed sjönk mohren tillbaka på sin bädd, och då
jag såg, att samtalet tröttat honom, skyndade jag mig upp
på däck och var snart ombord på »la Ghica», som den af
mig förda skonerten hette.
Genast jag kommit upp på däcket, befähle jag Omar

95
att lyfta ankaret, tillsätta alla segel, fartyget kunde föra,
samt styra nordöst hän, hvarefter jag gick ned i kajutan.
Här genomgick jag mina föregående äfventyr,' och ehuru
stoltheten öfver att vara kapten på ett sådant fartyg behärskade
mig, kände jag en obehaglig beklämning, en
känsla af fasa vid tanken på, att mina order kanske gält
Here människors lit. Jag kunde e-j stanna längre i kajutan,
utan rusade upp på däcket. Skonerten ilade redan framåt
på sin bestämda stråt, och i middagssolens brand syntes
skonertskeppets segelmassa fjärran framför oss såsom en
ljus sky, uppstigande på den eljes molnfria himlen.
Mot aftonen såg jag att vi närmat oss det spanska
fartyget, ocli vid nattens inbrott hölls skarp utkik efter
detsamma. Säkert var, att man på skeppet ännu ej anat, att den
lilla skonerten förföljde, ty skeppet bibehöll samma kurs
och var i soluppgången endast ett par engelska mil för
om »la Chica». Vi kunde nu genom kikaren läsa namnet
»Bianca y Cadiz» som med förgylda bokstäfver prunkade
på dess akter. Det blef lif och rörelse ombord på skeppet,
och med min kikare kunde jag se, huru dess befäl
mönstrade oss.
Efter ett par timmar hade vi närmat oss det spanska
skeppet, och jag gaf nu order om att göra klart till strid.
Eå minuter härefter var hvarje man beväpnad och på
sin post. »Bianca y Cadiz» tycktes nu hafva klart för sig att
»la Chica» ej närmade sig henne i några vänliga afsikter,
och plötsligt lovade hon upp, skarphalade sina skot och
låg snart bidevind för babords halsar, liksom hon ville
försöka, om hon ej seglade bättre än vi med vinden på
bogen. Som jag emellertid noga iakttagit skeppet, lät jag
på samma gång skonerten lova något; jag kom därigenom
närmare min fiende, som jag sålunda gensköt, och hade
på samma gång fördelen att vara till lovart om honom.
Jag lät nu präja skeppet med ett skott, men fick till min
förvåning svar med fyra skarpa skott igenom min rigg.
Dessa besvarades genast, ogji striden var så i full gång.
Jag b ef al de mitt folk att vara klart till äntring, gaf
Omar befäl på skonerten, samt styrde ned mot skeppets

96
sida. Snart kändes en hård stöt. De båda fartygen lågo
långsides, och med den därtill kommenderade delen af min
besättning rusade ;jag om bord på skeppet. Dess manskap
var mitt underlägset i antal men försvarade sig tappert.
De blefvo dock vid min äntring delade, så att de Beste
af dem drefvos åt fören och endast några af befälet kämpade
akterut. Jag ilade dit och såg nu don Ferdinand,
som jag igenkände, hållande en ung kvinna med venstra
armen om lifvet.
De tre män, som stodo vid hans sida, nedhöggos snart
af mitt folk, och då jag sprang fram mot don Ferdinand
med min pistol i hand, vände han hastigt spetsen af sin
värja mot den unga kvinnans bröst och ropade:
»Tillbaka, fräcke hedning, eller stöter jag ned denna
kvinna.» Striden upphörde ögonblickligen, och alla de närvarande
beskådade ställningen. Min pistol var riktad midt i
don Ferdinands öga. Jag var säker att träffa, men vågade
ej trycka af. 1 detta ögonblick upptäckte jag på däcket
en brun, nästan naken människokropp, hvilken mjuk som
en orm och lömsk som en panter, tätt tryckt intill däcket,
hastigt och ljudlöst närmade sig min motståndare.
Jag igenkände min mulatt Johnny.
Plötsligen kastade han sig på don Ferdinand, hvilken
omslingrad af ynglingens senfulla armar ögonblicket därpå
fann sig öfvermannad och fången, under det jag höll den
sköna Isabella i mina armar.
Ett häftigt tumult till höger om mig tilldrog sig nu
min uppmärksamhet, och jag såg då att don Ferdinand
lyckats slita sig lös, att han fattade ett svärd och rusade
emot mig. Innan jag hann att höja min pistol mot honom,
föll han dock, genomstungen af Ali ben Mohammeds
neger Zambo, och förrän jag kunde hindra det, höll negern
den olyckliges hufvud i sin hand.
Nöjd med att donna Isabella var sanslös, så att hon
ej kunde se det ohyggliga uppträdet, lät jag föra henne
ned i kajutan på »la Chica», hvarest en gammal mohrisk
läkare tog vård om henne, anedan jag och Omar lossade
fartygen från hvarandra samt läto spola däcken och bota
fartygens skador. Omar fick befälet å »Bianca y Cadiz»,

97
och båda fartygen satte åter kurs på Madeira. Vid middagstiden
sågo vi, att Omar med vanliga ceremonier be-
grof tre eller fyra lik i Oceanens vågor.
»Den vackra otrogna vill tala vid dig, sahib !» *
Dessa ord af den gamle läkaren kommo mig att spritta
till, där jag stod och tänkte på, hurusom Alis befallning
blifvit utförd utan att jag hindrat det, men också utan
att jag särskildt befalt det. Jag tackade Gud, att don
b erdinand fallit med vapen i hand och för en annans
svärd än mitt.
Den gamle araben såg skarpt på mig, och jag läste
de tankar, soin rörde sig inom honom.
»Gå före mig och säg henne, att jag kommer! Du
kan spanska och stannar där nere under vårt samtal.»
Arabens bruna hy mörknade, och han gick före mig
ned i kajutan.
På ottomanen låg donna Isabella, och aldrig hade jag
sett en vänare varelse. Med osökt behag hälsade hon mig
och sade: »Äter igen är det ni, min herre, som räddar mig ur
min grymme fiendes våld. Hur skall jag kunna tacka er?
Men ni fattar också, hur uppskakad jag måste vara. Denna
förfärliga sjöresa på detta dystra fartyg — den rysliga
slutscenen, hvilken jag minnes blott som en ohygglig
dröm . . . Och hvem är ni, som på så kort tid räddat mig
tyänne gånger? Är ni en prins ur ’Tusen och en natt?’
Ar ni en god ande? Hvart för ni mig? Ja, min herre, ni
måste lösa denna gåta för mig — inte sant, ni vill ju
göra det?»
Aldrig hade en kvinna varit så bländande skön, så
bjudande i mildt bedjande ord.
»Till hvem skulle väl jag föra er, donna Isabella, om
ej till er far, don Estevan y Mastara, som säkert söker er
öfver hela ön? I morgon bittida hoppäs jag kunna föra
er till honom. Ni skall kanske under tiden finna någon
förströelse i böckerna där på hyllan.»
Härmed steg jag upp och bugade mig djupt, hvar-
efter jag drog mig tillbaka.
* Sahib = herre, arab.
Ett lejo n till sjös. 7

98 »Du har segrat öfver satan, inin son! Skönare äro ej
houris. * Allah il Allah!» hördes plötsligt en djup stämma
bakom mig, då jag kom upp på däck. När jag vände
mig om, stod den gamle araben med armarne i kors ödmjukt
bugande framför mig.
Jag blef förargad, men erinrade mig min ställning och
nöjde mig med att säga:
»Jag för här befälet, och Gud är Gud, som du själf
sagt. Gå!»
Med ett ödmjukt »salem» aflägsnade sig den gamle.
Johnny hade emellertid på min befallning gjort i ordning
en måltid åt min sköna passagerare och nedburit
densamma, då utkiken varskodde en seglare rätt förut.
Förhållningssignaler gåfvos genast till Omar på »Bianca
y Cådiz», och »la Chica» var strax beredd till strid om
så skulle erfordras.
Min sekond var en af Ali ben Mohammeds skickligaste
sjömän, som jag näst efter Omar kunde sätta mesta
förtroende till. Hans namn var Abdallah. Under det
jag med kikaren mönstrade det främmande fartyget,
sade han:
»Jag känner detta fartyg, Sahib, och så gör äfven du,
om du betraktar det noga.»
»Sannerligen, Abdallah!» utbrast jag. »Det är, vid
mina ögon, den portugisiska briggantineu, den enda örlogs-
man, som låg vid Funchal, då vi gingo därifrån.»
»Du har rätt, Sahib! Han styr rätt på oss. Hvad
ämnar du göra?»
»Styra rakt på honom, ty jag tror, att den kristna
flickans fader befinner sig ombord där.»
»Och du vill då öfverlämna henne till fadern?» frågade
en sträf stämma bakom mig.
När jag vände mig om, stod åter den gamle araben
Jussuf, läkaren, ffamför mig.
»Ja, naturligtvis!»
»Bakulum (vi få se!)» mumlade den underlige gubben,
gjorde sitt salem och aflägsnade sig.
Jag började undra på hvad den gamle kunde mena
De evigt sköna jungfrurna i Mahomets paradis.

99
och beslöt inom mig att underrätta Ali ben Mohammed
om hans besynnerliga uppförande.
Solen sänkte sig nu mot det glittrande hafvet, färgande
dess vågor i purpur och eld. Från det djupaste blå i
zenit öfvergick himlahvalfvet till violett, smaragdgrönt, rosa,
purpur, och där nedanför flammade dagens drott i guld
oeh eld —; en skön men ock obeskriflig tafla.
Det strålande klotet var ännu ett godt stycke öfver
horisonten, då brigantinen präjade oss med ett skott, och
under den marockanska flaggan lade vi bi. Snart kom
en båt långs sidan, och i den befunno sig en officer, don
Estevan y Mastara jämte soldater och matroser.
Knapt hade den gamle ädlingen fått syn på mig,
förrän han sprang fram och omfamnade mig, spörjande:
»Min dotter?»
Jag visade honom utan att säga ett ord nedgången
till kajutan. Han skyndade dit, men stannade plötsligt som förstenad,
tog sig med handen öfver pannan och gaf mig en
blick, som var obeskriflig, men som jag väl förstod.
»Gå, don Estevan! Allah är oskuldens beskyddare!»
sade jag med fullkomligt arabiskt lugn.
Don Estevan störtade ned i kajutan.
Den portugisiske officeren, som tycktes vara en riktig-
gentleman, började språka med mig på god engelska, omtalade
att han i tre år tjänstgjort i den engelska marinen,
att han därunder varit i Sverige, till och med i Göteborg,
samt att han hört af don Estevan, att jag var svensk.
Portugisen talade mycket, och jag hade största möda
att följa med hans ord, ehuru de bort intressera mig öfver
allting annat, då de handlade om mitt fädernesland; hela
min uppmärksamhet riktades mot kajutan och de ljud,
som genom det något öppna skylightet kunde bana sig
väg till mig. Jag återkom dock till mig själf, besvarade
hans ord så artigt som möjligt och berättade på hans frågor
om striden med det spanska skeppet och dess äntrande.
Jag hörde nu ringningen af den klocka, som kallade
Johnny till kajutan; strax därefter kom denne upp och
bad mig komma ned till don Estevan. Med en artig
ursäkt till den portugisiske officeren gick jag med klap-

100
pande hjärta ned i min nätta, men nu för mig så dyrbara
kajuta.
Jag vill ej beskrifva uppträdet här nere — don Este-
vaus omfamningar, Isabellas tacksägelser — alltnog jag
spelade den stoiske araben, under det jag sade mig icke
lia gjort mer än inin plikt som kristen.
Slutligen frågade don Estevan y Mastara mig, om han
finge föra sin dotter med sig till det portugisiska fartyget,
hvilket guvernören stält till hans förfogande.
Jag kom nu att tänka pâ Ali ben Mohammed och
svarade, att ingenting skulle hindra detta, om don Estevan
ville ge mig sitt hedersord pä, att dagen efteråt i sin
dotters sällskap, om jag så fordrade, infinna sig ombord
hos mig. Han betänkte sig ett ögonblick, hvarefter han räckte
mig handen och sade:
»Jag lofvar er det i mitt skyddshelgons, den store S:t
Jagos namn.»
En stund härefter ilade den portugisiske båten, medförande
don Estevan och hans dotter till brigantinen, och
de tre fartygen följdes åt till Madeira, â hvars redd de
på morgonen ankrade.

v@\S'vS\®'v®\S's^\S' SNS'vSXS'vSXS'
•S\S\S\S' 'Mi
0 ^ b
11 K AP.
Alis misstanke. — Förklaring. — Ett besök om bord. —
Egen herre.
ag begaf mig genast ombord till Ali ben Mohammed,
som jag fann vid godt humör. Såret hade redan
börjat läkas och smärtorna betydligt aftagit.
Jag redogjorde nu för min kryssning, och Ali syntes
nöjd med det hela, men sade, då jag slutat:
»Och du tror att spanjoren håller ord?»
»Vid mina ögon, herre! Jag tror det.»
»Bakulum (vi få se)!» sade Ali långsamt för sig själf
och tilläde: »Har ingenting under denna din första kryssning
förvånat dig eller förefallit dig besynnerligt? Svara
mig nu, som du skulle svara din egen fader!»
Hastigt påminde jag mig den gamle arabiske läkarens
besynnerliga spioneri och svarade, så mycket som möjligt
iakttagande arabernas talesätt:
»Herre, du är visare än de vise och jag ett intet;
men då du fordrar det, må jag tala. Den vise Jussuf,
läkaren ombord hos mig, har ofta följt mig och ... Ja,
dina ögon se klarare än mina, o herre, men mig har det
förefallit, som om han misstänkt mig för något anslag mot
den unga damen, hvarför han följt mig som en skugga

102
eller rättare en spion. Din neger, den store Zarabo, har
äfven han varit som min andra skugga och räddade kanhända
mitt lif vid äntringen af det spanska skeppet. Säkert
har han dock menat väl med mig, ty i morse, då jag
öppnade dörren till kajutan, låg han utanför min dörr och
hade en hel arsenal vapen på och bredvid sig. Då jag
frågade honom hvadan detta, sade han, att han ville vakta
mig, så att ej de onda araberna skulle döda mig, men härvid
skrattade han och grinade på ett eget vis, som om
han menat något annat.»
Under det Ali ben Mohammed åhörde min berättelse,
drog emellanåt ett muntert leende öfver hans eljes så allvarliga
drag. Då jag slutat, sade han:
»Kebir. Det gläder mig att du eger iakttagelseför-
måga. Dina intryck ha varit riktiga, och jag vill nu öppet
omtala, att Jussuf hade order af mig att genast döda dig,
om du skulle svika din plikt eller till exempel styra någon
annan kurs med din sköna fånge än till Madeira; och
Zambo hade order att noga vaka öfver dig och bevara
ditt lif, samt att icke låta don Ferdinand undkomma. Du
har emellertid, som jag också på förhand trodde, bestått
profvet. Jussuf har du vunnit, så att han nu villigt skulle
gå i döden för dig. Men hvad tänker du själf om de order,
jag gifvit?» »Allah il Allah och ni är god, men mitt hjärta blöder . . .
Ni har kunnat tro, att jag, som är skyldig er mitt lif, som
älskar och beundrar er, skulle ha kunnat bedraga er!»
Härvid höljde jag med burnusen öfver mitt hufvud
och vände mig bort.
Ali ben Mohammed sprang upp. Han ryckte hastigt
kapuschongen från mitt ansikte, fattade mig järnhårdt om
min arm och blickade in i mina ögon.
Jag uthärdade denna blick af eld, hvilken han liksom
sänkte i min själ, och han måste ha sett, att jag var sorgsen
öfver hans misstroende. Plötsligt grep han min hand
och tryckte den hårdt samt sade:
»Kebir! Vid profeten, jag tror dig. Jag har länge
gifvit akt på dig; du är hädanefter min vän, min broder,
min son, hvad du vill vara, och du skall äga hela mitt
förtroende. Säg mig, vill du blifva det?»

103
Huru var ej hela Ali ben Mohammed i detta ögonblick
förändrad, och jag blickade förvånad på honom. Jag
förde hans hand till mina läppar och sade:
»Herre, jag tackar dig! Du tror nu på mig, och du
skall aldrig ångra det.»
Ali hann ej att svara, innan vi hörde en båt lägga
till vid sidan, och i detsamma rusade Burr.in med ropet:
»Massa Ali, massa Kebir! Den vackra spanskan är
här, hon har först varit ombord hos Kebir. Det är förstås
honom hon söker. O, Kebir, Kebir! du har allt gifvit
henne en kärleksdryck, gif Burr en flaska däraf, så att
alla vackra...» »Tig, Burr!» afbröt Ali strängt. »Och för ned de
främmande hit, men intet gjmkel — ty då ... »
»O, Burr förstå mycket väl,» ropade denne och skyndade
uppför trappan.
Strax därefter nedsteg don Estevan med sin dotter.
Den förre närmade sig artigt Ali ben Mohammed, sägande :
»Af guvernören härstädes, som ni i går besökt, har
jag hört, att ni är prins Mohammed, och att jag har en
af edra officerare att tacka för min dotters räddning. Guvernören
har sagt er mitt namn, och jag är nu kommen
för att frambära mina tacksägelser.»
»Min bäste markis, jag är i sanning glad öfver att en
af mina löjtnanter lyckats i det förehafvande, ni nämnt,
och ber er vara god och föreställa mig för er sköna dotter, »
svarade till min stora förvåning araben, hvilken afkastat
sin burnus och nu stod för de främmande i en lysande
och smakfull morisk dräkt.
Af araben återstod ej mer än denna dräkt, ty med
den fina europeiska gentlemannens behag bjöd han don
Estevan och dennes dotter att taga plats, samt underhöll
på flytande spanska ett samtal med den gamle ädlingen.
Under tiden vinkade donna Isabella mig till sin sida,
tryckte min hand och framförde sina tacksägelser.
Burr inkom strax härefter med flere silfverkorgar, på
hvilka fina bakverk och läskande frukter voro smakfullt
upplagda. Snart porlade det franska, gnistrande vinet i
slipad kristall, och trots profetens förbud såg jag Ali smaka
på den förbjudna frukten.

104 Med ljuft behag mottog donna Isabella den kylande
scherbet * jag räckte henne, och genom Alis skicklighet
och lysande samtalsförmåga, voro äfven vi snart indragna
i samtalet. Ett par timmar förflöto som några minuter. Isabellas
vackra anlete fördystrades endast, då Ali ben Mohammed
i förbigående kom att nämna, det vi voro segelfärdiga och
skulle gå till sjös samma dag. Don Estevan och hans
dotter erhöllo dock löfte om ett besök, då vi, som Ali sade,
efter kort tid åter skulle inträffa vid Madeira.
Vi följde våra gäster till relingen, och Isabellas fina,
hvita näsduk viftade ffera gånger till oss ett vänligt farväl.
Då jag ett par ögonblick härefter inträdde i kajutan, eller
rättare salongen, hos Ali ben Mohammed, låg denne på
ottomannen och var insvept i sin hvita burnus. Det var
åter den stoiske araben, jag hade framför mig. Jag ämnade
just aflägsna mig, då han rusade upp och fattade
tag i mig sägande med dof rytande stämma:
»Hon var vacker denna otrogna flicka. Ja, i sanning,
hon liknade min arma sj^ster, sådan hade hon nu varit
om icke . . . Vid Allah! Jag borde huggit hufvudet af denne
spanjor liksom af alla andra!»
Härvid sköto ur hans ögon blixtar, och han greps af-
ett raseri, som jag ej kan beskrifva. Detta varade en god
stund hvarefter han kastade sig ned på kuddarne och
höll handen öfver sina ögon. Efter en halftimmes tid
reste han sig upp, och då han fick se mig stående kvar,
yttrade han:
»Hvarför står du där och livad tänker du på?»
»Jag står vid dörren, Ali ben Mohammed, emedan
ingen borde släppas in — och jag tänker, att ni lidit
mycket.» Hans anletsdrag förändrades, och han tryckte åter min
hand, i det han sade:
»Tack, Kebir!»
Strax därefter gick han upp på däck och gaf order
om att gå till segels.
* Scherbet eller sorbet är en österländsk dryck af citroner, russin,
socker, ambra och vatten m. m. Serveras om möjligt iskall.

105
»Du, Kebir, följer i vårt kölvatten och passar noga
på mina signaler; gör allt i ordning på »la Chica», och
var färdig till strid, om det gäller.»
Jag var snart ombord, seglen tillsatta, och såväl »la
Chica» som »Bianca y Cadiz» följde Ali ben Mohammeds
stora skonert, hvilken styrde ostsydost.
Flere dagar ilade vi framåt; jag tillbringade långa
stunder med att öfva mig i arabiska språket, och min lärmästare,
den gamle arabiske läkaren Jussuf, som numera
var min store beundrare, var häruti en skicklig lärare.
Han invigde mig i detta poetiska språks talesätt och former,
och det dröjde ej länge, förrän jag var fullt mäktig
detsamma. Under timmarne emellan dessa lektioner öfvade
jag mig i vapnens bruk och gjorde allt för att ytterligare
uppdrifva min styrka, hvilken i hög grad tilltagit, sedan
jag kom till sjös. Dagligen gick jag upp på endast ar-
marne till toppen och ned igen, upprepande det flere gånger
utan att stöda mig på däcket, och snart kunde de
starkaste af fartygets besättning ej rubba de tyngder, som
jag med lätthet handterade.
Efter en dags stiltje och några dagars därpå följande
storm sågo vi på kvällen en blå bärgskedja liksom hägrande
högt öfver synranden. På min fråga omtalade Jussuf, att
vi ännu voro mycket långt ifrån kusten, men att det var
södra grenen af Atlasbärgen, som på detta sätt visade sig.
Två dagar därefter närmade vi oss Afrikas fastland, och
slutligen ankrade vi i Mogadors hamn.
Jag gick nu ombord till Ali ben Mohammed, som
gaf mig order om åtskilliga reparationer å mitt fartyg.
Härmed arbetades en längre tid, och en dag, då Ali ben
Mohammed var ombord på »la Chica», tillsade han mig
att låta göra kajutan med dess salong och matrum m. m.
betydligt större och inreda det hela praktfullt efter min
egen smak.
Ali omtalade vid detta tillfälle, att han skulle under
en tid af tre veckor medfölja sin fader, paschan af Moga-
