var en dörr, blott två alnar hög och en aln bred.
Till höger på pulpeten låg ett par pistoler, som visade att
den gamle girigbuken var beredd till försvar — hans samvete
sade honom väl, att det var bäst, att han vore beredd
på det värsta.
»Har ni mina pängar med er, herr d’Evran?» var det
första invånaren i detta besynnerliga hus sade, då han
klättrat upp på en hög stol vid sin pulpet.
»Här äro pängarne, herr Timon! Var nu god och ge
mig min förbindelse!» svarade herr d’Evran, i det han tog
upp en stor läderbörs.
Sedan redaren letat reda på förbindelsen, sade han
med en skygg blick på kaptenen under sitt stripiga, grå-
sprängda hår, och liksom han ville undersöka hvad denne
kunde tåla vid:
»Ja, det är sexhundra francs, här står, men så skall
det väl vara litet ränta . . . Bara en femtio . . .»
»Ränta, din fördömda ockrare! Fick du inte hela trehundra
francs eller hela kapitalet i ränta genast! Gif strax
hit min förbindelse, eller skjuter jag dig, innan du fått
tag i din pistol!» ropade herr d’Evran och siktade på procentarens
liufvud.
»Min käre vän», sade denne, i det han lämnade papperet;
»tag inte saken så hett! Jag sade ju bara, att det
skulle vara ränta för åtta mâna’r, men af mitt eget folk
brukar jag visst inte ta någon ränta, fäst jag är en fattig

man — kriget har alldeles ruinerat mig. Men låt mig
nu veta, hvarför ni kommit hit med loggerten, och hvar-
för kapten Heron ej hemsändt några pangar på hela tiden,
han varit ute.»
Härvid räknade han de erhållna pängarne med en
hastighet, som visade hans vana vid dylik sysselsättning,
och lade dem skyndsamt i en låda på sin pulpet.
»Kapten Heron och alla de öfriga officerarne samt
största delen af besättningen bfefvo ihjälskjutua, då de
slogos mot en — ja, egentligen först mot en och så mot
en annan fregatt. Jag tycker det är vackert, att vi lyckats
rädda vraket hit trots myteri två gånger uf det usla byke,
ni förhyrde och tvingade kapten Heron att afsegla med.
Jag måste dock erkänna, att.de slogos som ena djäflar mot
engelsmännen; men så snart vi kommit undan, ville de
kapa fartyget för egen räkning. Ni har allt mig och
i synnerhet denne herre att tacka för det ni har kvar så
pass som ännu finnes af »Le Heros». Nog får ni kosta
på henne en tjugo tusen francs, om hon skall kunna löpa
ut igen, och folket, som är kvar, har väl en tiotusen francs
att fordra i hyror, men . . .»
»O, heliga madonna och alla helgon!» ropade herr Timon,
och hans ansikte förvreds på det ohyggligaste. Säg,
att ni ljuger, herr d’Evran! Säg, att ni ljuger! Det kan
inte vara möjligt!»
Och hans utåtstående ögon blickade med ett nästan
fånigt uttryck på loggertens kapten.
»Det är fullkomligt sant, och jag har själf att fordra
af er tolfhundra francs öfverenskommen hyra för dessa
månader. Aflöningen går väl inte af med tiotusen francs,
då jag räknar de pensioner, som äro garanterade åt de
dödades familjer. Ni vet, att de blott behöfva anmäla er
hos mären.» Nu började ett ohyggligt skådespel. Den girige redaren
upphof höga, djuriska skri, kastade sig på golfvet anropande
ömsom alla änglar, ömsom hin onde och hans
anhang. »Jag är ruinerad», skrek han emellanåt samt rullade
sig bland den mängd varor, som högtals betäckte golfvet,
i formliga krampanfall. Plötsligt öppnades den lilla dör-

272
ren i väggen, och en tjugoårig kvinna inkom därifrån under
utrop: »Onkel! Käre onkel! Hvad har händt?»
I ögonblicket var herr Timon på fotter igen, förde
med vrede den unga kvinnan ut genom dörren och stängde
den efter henne.
»Men hvar i alla tritoners namn har ni fått tag i
denna förtjusande kvinna?» ropade den unge kaptenen.
»Tyst, olycklige!» svarade herr Timon. »Det är en
sorglig familjetragedi — den olyckliga är vansinnig? O,
det är inte nog med att vara ruinerad, utan att man skall
också hemsökas af familjeolyckor! Hur förfärligt! Lämna
mig, mina herrar, åt min sorg och kommen igen om ett
par dar!» »Nej, herr Timon! Om ett par dar är loggerten säkert
såld, och ni försvunnen. Går jag nu härifrån, så går jag
till mären för att inom tjugo minuter ha kvarstad på både
er och loggerten, ty ni får ursäkta, att jag storligen be-
tviflar både er ruin och edra familjesorger», sade kapten
d’Evran. »Nåväl, kapten! På det ni må tro mig, så se här
hälften af er iunestående hyra, sexhundra francs — ni
känner igen dem, jag fick dem nyss af er. Kom igen om
ett par dar, så får ni resten, och jag skall då aflöna folket.»
»Det är edra villkor, herr Timon, men hör nu mina!
Jag vill ha mina tolfhundra francs och tiotusen francs till
aflöningen åt de män, som ännu äro vid lif ombord på
loggerten. Det är ungefär femhundra till hvar och en utaf
dem efter sextio francs i månaden, som hvar och en har
ackorderat om. De fyra hundra francs, som bli öfver, äro
för den styrman, som är vid lif, och konstapeln, som är
sårad. Dessa ha naturligtvis högre månadspänning än manskapet.
Se där de första, oeftergifhga villkoren. I annat
fall går jag direkt till mären.»
Härmed reste sig kapten d’Evran, och allt hvad han
ytterligare sade var ett manande:
»Nå!» _
Herr Timon vred och vände sig, hans ögon gnistrade
och föllo flere gånger på de pistoler, som lågo på pulpeten.
Han steg upp, satte sig åter — allt under det han

27S
med ynklig stämma, som dock mot hans vilja förrådde
ilska, ropade:
»Jag fattige man! Ruinerad! Tag allt hvad jag äger,
och det går inte till dessa summor!»
Jag tog nu för första gången till ordet och sade:
»Jag hör, att ni, min herre, är i en obehaglig ställning
för tillfället. Nåväl! Jag skall hjälpa er ur den, om
ni så vill. Hör på nu! Jag bjuder er tjugotusen francs
för loggerten »Le Heros» och betalar dess nuvarande besättnings
hyror tills dato, det vill säga omkring tiotusen
francs, alltså tillsammans trettiotusen francs. Vill ni ta det?»
Timon studsade och betraktade mig förvånad. Jag
medger gärna, att mitt utseende för tillfället ej var kredit-
väckande, men då jag, innan han hunnit svara, tilläde ordet
»kontant», började han att beklaga sig och försökte att
få upp priset till femtio tusen, ty ensamt loggerten skulle
vara värd minst detta belopp
»Vill ni ta tjugotusen, på villkor att jag gör upp med
folket — eller också adjö!» sade jag.
»Tag anbudet, eller är ni galen?» hviskade herr d’Evran
till girigbuken. Följden var, att vi tre kort därefter befunno oss hos
en advokat, där saken uppgjordes, och att därefter capitaine
Francois Lion hos mären antecknades såsom befäl-
hafvare på franska örlogsloggerten »Le Heros».
Jag hade på vägen till advokaten varit inne hos ett
par juvelerare och sålt några juveler af dem, jag bar på
mig, för omkring femtiotusen francs; jag förlorade naturligtvis
något, men hufvudsaken var, att jag hade de pän-
ningar, jag för tillfället behöfde. Fartyget betalte jag kontant,
och ett par timmar därefter var besättningen betalt
och afskedad. Danskarne Holm och J. Andersen togo hyra hos mig,
och d’Evran bief min second.
En månad härefter låg »Le Heros», efter hvad som
sades af hennes besättning, hvilken jag med yttersta omsorg
valt, »fin som en brud» på redden. Besättningen bestod
af åtta svenskar, tio danskar, fem finnar, tolf fransmän
och fyra ryssar, summa trettionio.
Många äfventyr upplefde d’Evran och jag under denna
Ett lejon till sjös. 18

274
tid, då vi på krogar och gator studerade olika nationaliteter
och karaktärer, innan de kommo ombord på »Le Heros».
De kunde ha gifvit uppslag till tio romaner dessa
personers skiftande lefnadshistorier!
Vi voro ju också på 1790-talet — ett af de blodigaste,
grymmaste och mest äfventyrsrika bland tidskeden i Europa.
Franska revolutionen hade börjat — och denna uppblossande
eruption af smuts och — snille, af hjältebragder
och — hofstreck, af ädla tankar och — pöbelseder, af frihet,
jämlikhet och broderskap? — rasade nu med tusentals
halshuggningar, för att sluta i diktatur ! sedermera konsulat
och — käjsardöme. En författare har sagt — »pö-
belns triumf och — belöning!» —------
Under denna tid florerade kaperiet och det är nästan
otroligt, hvilken skada Englands handel led under revolutionens
dagar. Nästan hvarje förmögen köpman utrustade
kapare, fick sitt fartyg inregistreradt i franska flottan, huru
litet och dåligt det var, utnämnde själf sina officerare och
röfvade på hafvet ej allenast fientliga utan mången gång
äfven vänligt sinnade länders fartyg.
Vid kap S:t Vincent borttogo franska kaparena en hel
engelsk köpmansflotta, och vid kap Finisterre en del af
den engelska Jamaika-flottan. Vid båda dessa tillfällen
gjordes enorm vinst. Mången redare blef under dessa dagar
millionär. Andra åter förlorade hvad de ägde. Deras
fartyg togos och sänktes, folket hängdes — och redaren
fick svida för kalaset.
Många verkliga sjöhjältar framstodo vid denna tid,
och kaparekaptenerna Sourkof och Marcof m. fi. lefva ännu
i fransmännens minne, omtalade för sina fabelaktiga bedrifter.
Hela Atlantiska hafvet vimlade af fribytare. Detsamma
var fallet äfven i Nordsjön, i Mexikanska viken och de
ostindiska farvattnen, så att endast väl bevarade större fartyg
vågade, utan att konvojeras af krigsfartyg, föra Ost-
och Vestindiens alster till Europa eller denna världsdels
produkter till de fjärran landen.
Bretagne, Frankrikes nordvästligaste landskap, var i
synnerhet härden för dessa nyare tidens vikingar, och deras
starka, ihärdiga och vid hafvet vana kustbefolkning

275
utgjorde oftast flertalet af besättningen på kaparenas fartyg.
Bland dessa kustboar voro äfven mina tolf fransmän
utgallrade. Under de dagar af flitigt arbete, jag och min second
d'Evran hade med loggertens utrustning, besökte vi några
gånger herr Timon. En afton efter solnedgången gingo
vi dit och blefvo som vanligt efter många försiktighetsmått
insläppta. Det var mörkt, och vi skyndade upp för
stegen. »Vänta, vänta!» ropade den gamle girigbuken, skramlande
med sina nycklar och reglar för att stänga förstugu-
dörren. När vi kommit upp för stegen, slog d’Evran igen luckan
och hviskade till mig:
»Uppehåll gubben ett par minuter, och ni gör mig en
stor tjänst.»
Härpå sprang han igenom Timons skrifrum och försvann
genom den lilla dörr, från hvilken den vackra flickan
vid vårt första besök uppenbarat sig.
Herr Timon skyndade uppför stegen och försökte att
lyfta upp luckan, men detta var omöjligt, då jag skjutit
en stor järnregel för densamma.
»Hallå, herr Timön!» ropade jag. »Luckan har fallit
igen. » _
»Öppna, öppna genast!» skrek denne.
»Luckan har fallit igen, hör ni ju!»
»Fördömdt! Det märker jag nog; men det är ni, som
slagit igen den och skjutit regeln för.»
»Jag hör inte, hvad ni säger .. . Hur skall jag bära
mig åt för att öppna?» ropade jag för att uppehålla den
gamle. »Regeln, regeln! Drag undan den!»
»Det är omöjligt. . . Den går hvarken fram eller tillbaka!»
skrek jag.
»Heliga madonna! Fjädern har stängt regeln...»
mumlade redaren. »De ämna bestjäla mig! Men de kunna
ej komma ut.»
»Här är mörkt som i en säck. Hvar har ni elddon,
herr Timon?» frågade jag för att lugna den gamle, som
jag nu hörde gå ned för stegen.

276 »Jag kominer, jag kommer!» ropade han till mig, och
jag hörde, hur han var sysselsatt med att draga från reg-
larne och låsa upp dörren till gatan. Jag förstod nu, att
han ämnade gå in i huset genom någon annan ingång,
och beslöt att underrätta herr d’Evran härom, hvarför jag
närmade mig den lilla dörren och knackade på. Den öppnades,
och jag hörde en kvinnoröst, som sade: »Här är
nyckeln!» samt strax därpå ett eget ljud, mycket lika det
af en kyss.
»Gubben har gått ut på gatan och kommer hit genom
någon bakport eller löngång. Kom nu!» sade jag.
Snart öppnades dörren, och vår värd inkom med en
lampa i den ena handen och en pistol i den andra. Då
han höjde upp lampan och såg oss båda sittande, den ene
på en hög af tyger och den andre på en låda, samt han
hunnit kasta en snabb blick omkring sig och ej märkt
något tecken till inbrott, syntes han lugna sig och gömde
hastigt vapnet i sin stora ficka.
»Det var väl, att ni kom med ljus, ty här ha vi suttit
och beklagat oss öfver den fördömda luckan, som vi
inte kunde öppna, sedan den fallit igen», sade d’Evran
skrattande. »Ja, och hade det inte varit för att köpa de stora nya
trossarne och tjugo tunnor krut utaf er, på hvilket ni kommer
att förtjäna mycket pängar nu igen, så hade jag inte
kommit till er.»
Timons misstankar och dåliga lynne skingrades nu
helt och hållet, och då han på den affär, jag uppgjorde,
förtjänade öfver två tusen francs, var han mäkta förtjust
öfver vårt besök, så att vi skiljdes åt som rätt goda vänner.

Of__________ £> ,
34 KAP.
En enlevering trots räfsaxar och spanska ryttare. — En filosofie
doktor räddar våra lif. — Till sjös igen.
e så, herr d’Evran! Hala nu fram med historien om
procentarens vackra släkting och hemligheten med
den där nyckeln, som ni stoppade på er! Jag är nyfiken
och är nu idel öra», sade jag leende till min löjtnant, då
vi kommit till det hotell, där vi bodde, och slagit oss ned
vid ett af de små bord, som stodo utanför.
Herr d’Evran vardt en smula brydd och försökte att
kringgå min fråga, men vid en butelj bourgogne löstes
hans tunga, och han sade:
»Ni mins säkerligen från den dag, ni köpte »Le Heros»
af herr Timon, den vackra flicka, som störtade in
för att bispringa sin onkel, och som af honom hastigt och
lustigt fördes ut, under det han försökte inbilla oss, att
hon var galen. Nåväl! På aftonen företog jag mig att
rekognoscera borgen. Jag fann den visserligen väl befä-
stad, men på ett ställe syntes det inte ogörligt att komma
öfver muren. Jag försåg mig då med ett dussin i den
ena ändan spetsiga järnbultar samt en träklubba, och snart
hade jag en för en dristig älskare ganska bekväm trappa
upp till krönet af muren. Uöm nu om min förargelse,
då på två manslängder från den yttre muren fanns ännu
en. Huset var formligen befästadt, ty emellan de båda
murarne var en djup graf, full af vatten. Ursinnig öfver
dessa hinder, rusade jag ned till hamnen och återvände
snart med en fjorton fots planka. Ifvern fördubb-

27 «
lade mina krafter, och jag vet knappt, hur det gick till
—• men snart hade jag plankan öfver grafven och var
själf pä den andra muren. Denna var klädd med så kallade
»spanska ryttare», men stående på min planka föraktade
jag dem.
Plötsligt öppnades ett fönster på byggnaden midt emot
mig, och den vackra flickan lutade sig ut. Sakta sade hon:
»Hvarför vågar ni på detta sätt ert lif? Hela marken
emellan huset och muren är full af räfsaxar och fot-
anglar, och minsta buller väcker onkel, som då skjuter
er utan barmhertighet. Gå tillbaka den väg, ni kommit!»
»Vackra dam» svarade jag. »Ni kan omöjligt vara
släkt till den gamle girigbuken . . . Säg mig hur därmed
hänger ihop, ty förr går jag inte härifrån.»
»Jo, herr Timon är min farbror och förmyndare. Efter
hvad jag hört af min gamla amma, som dog för ett par år
sedan, lär jag vara mycket rik; det är väl därför, som min
onkel spärrat in mig. Jag förstår dock inte hvarför...»
»Han vill naturligtvis behålla edra pängar för egen del.
Nu hoppar jag emellertid öfver muren och kommer till er.»
»För Guds heliga moders skull!» ropade den vackra
flickan. »Rör er inte ur fläcken, eller är ni förlorad!
Tyst... jag tyckte att jag hörde något... Nej, det var
ingenting ... Gå i morgon afton rundt denna mur till det
lilla huset där, som stöder sig mot muren. Där finns en
port, och genom den kunna vi tala med hvarandra. Kom
då solen går ned — men gå nu! gå!»
Härmed stängde den sköna flickan fönstret, och jag
hade ej annat att göra än att draga mig tillbaka samma väg
jag kommit. Jag tog med mig min belägringsattiralj men
lät bultarne sitta kvar till en annan gång, om de behöfdes.
Att den följande dagen var lång, kan jag försäkra er;
jag var kär — kär upp öfver öronen, som man säger.
Det samtal, jag haft med den sköna, var åtskilligt längre,
än jag nu berättat, och tjusade mig genom den inblick
det gaf i den oskuldsfulla varelsens hela väsen. Alltnog,
en halftimme före den utsatta tiden befann jag mig utanför
den lilla fasta porten. Vid gångjärnen hade stenen
vittrat, så att man kunde se in i den förfallna trädgården,
som låg emellan de båda murarne. Jag hörde slutligen

279
en port öppnas och därefter lätta steg, som närmade sig.
Med min dolk hade jag under väntetiden vidgat ut hålet
vid gångjärnet. Flickan kom emot mig med orden.
»Ack, det är kanske orätt af mig att möta er. .. Men
ni måste hjälpa mig — jag måste härifrån. I går var
den gamle ute, men då han kom hem strax efter det ni
gått, berättade den gamla kvinnan, som bevakar mig, för
honom, att jag talat vid en ung man, som kommit oskadd
upp på inre muren. Hans raseri var förfärligt och för
första gången slog han mig. Slutligen blef jag utom mig
och stötte honom ifrån mig, så att han föll baklänges in
i sitt kontor. I ett nu reglade jag dörren dit och äfven
de dörrar, som leda till mina bada rum. En timme höll
han på med att bryta upp dörren, men då detta ej ville
lyckats, afstod han slutligen från försöket.
Att något är i görningen, har jag förstått; när den
gamla i dag bar in min mat, förvred hon sina anletsdrag
för att se vänlig ut. Då jag skulle dricka mitt vin märkte
jag, att det hade en obehaglig lukt, hvarför jag genast
stälde bort glaset. Då onkelns murm eld j ur — oss emellan
sagdt den enda varelse han älskat — skrapade på min
dörr och blifvit insläppt — hällde jag en sked af vinet i
dess mun. Verkan häraf uteblef ej. Få minuter senare
sträckte djuret ut sig på mattan och insomnade; det^sof-
ver ännu och har icke kunnat väckas. Det var alltså en
stark sömndryck, man slagit i åt mig.»
»Kanske' hade ni aldrig vaknat, ifall ni tömt den!»
utropade jag. »Det odjuret! Han har säkert velat förgifta
er för att få behåila edra pängar.. . Men det skall
ej ske! Säg mig ert namn!»
»Rosalie!» hviskade den förtjusande fången genom
hålet på muren.
»Hör mig nu, Rosalie! Jag har alltsedan den törsta
stund, jag såg dig, älskat dig. Säg, om du vill bli min
maka. Ingenting skall fattas dig, och jag älskar dig af
hela min själ I morgon afton bryter jag ned denna port
och för dig till en aktningsvärd familj, och innan din
grymme onkel fått reda på dig, har prästen sammanvigt
oss. Hör mig! Jag älskar dig . . . Om du bara ville följa
mig! Gif mig ett tecken, om du kan besvara min kärlek!»

280 Nu syntes en liten förtjusande hand sträcka sig ut
genom det vidgade hålet i muren.
Att jag betäckte denna hand med otaliga kyssar var ju naturligt,
och innan vi skilts, hade jag erhållit hennes blyga ja.
Vi öfverenskommo, att hon skulle skaffa sig nyckeln
till den yttre muren, och att jag kl. elfva i natt skall vara
vid porten. Det var den nyckeln jag nyss fick. Ja, nu
vet ni allt, kapten. Vill ni hjälpa mig att rycka lammet
ur ulfvens klor?»
»Det beror på, i livad afsikt ni bortför henne.»
»Vid min ära, kapten! Jag ämnar genast taga Rosalie
till min hustru. Så snart jag får henne ur farbroderns
fängelse, för jag henne i en vagn, som väntar oss,
till min faster fru de la Roche, änka efter en tapper militai.
Jag är det kan jag ju gärna säga er — af gammal
familj och äger i Côtes du Nord ett slott med åkrar,
ängar, skogar och arrendehemman, så att Rosalies framtid
är ganska väl tryggad. Nu får ni emellertid vara god och
ge 111ig permission, medan jag sätter mina planer i verket.»
»Ja, min käre löjtnant, det får ni visst. Ni är en bra
kail, och jag tror er på ert ord. Därför skall jag också
hjälpa er så godt jag kan; men kom ihåg, att jag vill
vara med på bröllopet!»
»Ni skall bli främste hedersgäst, kapten Men nu är det
tid att skaffa vagn och åka till onkel Timon. Ni följer ju med ! »
»Naturligtvis!» svarade jag, och en half timme senare
voro vi i närheten af den giriges bostad.
Vi stego ur, och sedan kusken fått sina order, gingo
vi till den lilla porten, hvars rostiga lås gnisslande öppnade
sig för den nyckel d’JEvran erhållit. Från trädgårdens
andra sida skyndade en ljus gestalt emot oss. Det
var Rosalie, som med dämpad röst sade:
»Fort härifrån! Jag är förföljd.»
Min vän tog flickan i sina armar, och jag stängde
porten samt barrikaderade den med några stenar, hvaref-
ter jag skyndade till vagnen. Vi kunde nu höra herr Timon
samt några andra karlröster, som utöste en mängd förbannelser,
då de ej kunde öppna den stängda porten.
De snabba hästarne förde oss från skådeplatsen för

281
vårt äfventyr och stannade slutligen i stadens finaste kvarter
vid ett litet men elegant hus. Det syntes, att man
väntade oss, ty då vi kommo öppnades och stängdes por-
tame liksom af sig själfva, och på den hvita trappan utträdde
en äldre dam, som ömt omfamnade den unga flickan.
Vänd till oss sade hon:
»1 morgon, mina herrar, väntar jag er på middag kl. sex. »
Porten slogs igen efter de båda damerna — och där
stodo vi rätt snopna båda två.
Just som vi affärdat vagnen, kom en af mina matroser
springande emot oss. Då han stannade, sade han flämtande :
»För all del, kapten ... Gå inte till hotellet, ty mären
med ett femtiotal barbenta sluskar äro där för att fängsla
er — och få de fatt i er, så är det ej långt till guilloti-
nen. De där kanaljerna halshugga först och ransaka sedan.
De ha huserat som ena lymlar i flera dagar. Guillotinen
är nu oupphörligt i gång i de flesta franska städer.
Om ni vill lyda mitt råd — tilläde den unge mannen,
som var ingen annan än dansken Peder Holm — så går
ni ombord, sätter segel och lämnar detta fördömda land
åtminstone på en tid. Hör ni detta brusande? Det är pöbel-
hoparne, som rusa in i husen och släpa oskyldiga människor
till schavotten . . . Skynda er, kapten, medan det är tid.»
Ett rödaktigt sken uplyste nu gatan längst bort.
Det kom från facklor, som skränande pojkar buro
framför mördarehopen. Hastigt skyndade jag och mina
båda följeslagare ned mot hamnen. Vägen bar förbi fru
de la Roches bostad. Då vi voro midt för densamma,
körde en vagn med fyra hästar, ledsagade af ett dussin
beväpnade tjänare, ut därifrån.
Då vagnen var midt för oss, stannade den, och fru de la
Roche böjde sig utom vagnen, i det hon sade till sin brorson:
»Vi fly till slottet la Roche. Det är ju nästan ointagligt,
och hela Côtes du Nord är för resten rojalistiskt. Vi
kunna också lätt komma öfver kanalen därifrån.»
Vi hunno ej säga något, förrän vagnen med ilande fart
körde framåt, och en half timme därefter voro vi ombord. Nästa
förmiddag voro vi till segels på höjden af Cap Frehel,

•;-»>»»»»»» «««««««^-
35 KAP.
Holms historia. — Den underjordiska gängen. — Belägringen.
— Ett skott.
-+■< fter att hafva noga öfversett fartygets rigg, bestyck-
T"* ning och utrustning samt funnit detsamma i godt
och sjöfärdigt skick, satte vi kurs på kap de Sillon.
Jag kallade nu ned dansken Holm i kajutan och sade
till honom: »Ar ni verkligen filosofie doktor? Hur kommer det
sig då, att ni befinner er ombord här som simpel matros
? »
»Kapten vill höra min lefnadshistoria? ... Nå ja, ni
skall få den, men i korthet», sade den unge mannen, i
det han satte sig ned på den stol, jag anvisade honom.
»Jag föddes», började han, »i en sjöstad på Jylland,
där min far var präst, och då han var stor älskare af
latin och grekiska, lade han an på att redan i min ungdom
inplanta dessa språk i mig, så att jag vid tio års
ålder talade med honom uteslutande på dessa tungomål.
Jag hade en bror, som var fyra år äldre än jag, och en
syster, som var två år äldre. Då jag blef fjorton år, erbjöd
en af Danmarks rikaste ädlingar, hvars gamla borg
ej låg så långt från staden, och hvilken i ungdomen varit

283
studiekamrat med min far samt för honom bibehållit stor
vänskap, mig att jag som sällskap till hans jämnårige son
och under en skicklig guvernörs vård skulle få göra en
resa genom kontinenten samt därefter stanna vid något
universitet en tid.
Anbudet antogs med tacksamhet, och vi voro snart
på väg. Den unge baron von X, min reskamrat, var en liflig
och kvick gosse med goda anlag ehuru något bortskämd
i hemmet. Vår guvernör var en ung doktor Schmidt, tjugosju
år gammal och varmt tillgifven den familj, i hvars
tjänst han trädt. Sedan vi under ett par år vistats i
Frankrike, Tyskland och Italien, gjorde vi ett kort besök
i hemmet och reste sedan till Göttingen, där vi studerade.
Vid tjugo års ålder återvände vi hem efter att ha förvärf-
vat oss lagerkransen.
Efter någon tids hemmavaro märkte jag, att ett intimare
förhållande började uppstå mellan unge von X och
min syster. Jag varnade henne, men hon bara skrattade åt
mig och slog bort mina allvarliga ord. En afton, då jag
efter en längre vistelse i Köpenhamn återkommit med en
holländsk koff, som i min födelsestad skulle lossa en del
varor, märkte jag, ehuru det var mörkt, att dörren till
hvardagsrummet var öppen, och att några personer samtalade
därinne.
Jag hörde ljudet af kyssar, och då jag kom in, fann
jag min syster i unge baronens armar. Utan att besinna
