och en ryss hade stupat och tio man utom jag själf voro
sårade. Engelsmännens förlust var dock mycket större,
ty då mina män äntrade, gåfvo de genast en salfva ur
sina pistoler, och som de hade två hvar, sårades och dödades
af dessa skott på så nära håll minst hälften af de
engelsmän, som voro på däcket.
Sedan kaptenen och gossen blifvit bundna, fördes de
ombord på »Le Heros», hvarefter d’Evran fick befäl på
skeppet med order att söka uppnå hamn på franska kusten.
Det hade nu mörknat, men blixtarne från de kämpande
fregatterna visade oss, hvar de voro. Snart hade
jag letat mig ut ur konvojen och styrde norr ut.
På morgonen hade jag turen att få sikte på det skepp,
Holm förde; efter en stund hade han kännt igen oss och
styrde ned på »Le Heros». Min glädje vardt ej ringa, då
jag såg, hvilket präktigt skepp jag tagit. Det var ett stort
fregattriggadt fartyg och såg ut som en örlogsman på tju-
guåtta kanoner.
Holm signalerade nu,, öfverraskande nog, »myteri».
Jag lät genast bemanna storbåten med så många väl beväpnade
män, jag kunde taga med mig, samt lät en gammal
erfaren matros med de sårade manövrera loggerten.
Jag kom ombord i grefvens tid för att rädda min
pris. Engelsmännen hade med yxor sönderhuggit luckor
och dörrar, och endast genom en liflig pistoleld från de
tappra svenska och danska matroser, som jag gifvit honom,
hade Holm kunnat behålla däcket Nu var dock
krutet slut, medan däremot engelsmännen letat reda på
skjutvapen och redan genom öppningarna i de sönderhuggna
luckorna sårat Here af mitt folk. Som folket i
båten var väl väpnadt med nya karbiner och hade till-

299
räckligt med krut, lät jag fem af dem sikta in i de upphuggna
hälen i dörrarne till kajutan och gifva fyr på en
gång; fem andra tingo omedelbart därefter samma befallning.
Höga skrik tillkännagåfvo, att några kulor träffat,
och det blef tyst på det hållet.
Jag smög mig på sidan om kajutan och ropade högt:
»Kom hit någon af er, gentlemen! Det finns väl någon
af er, som inte är rädd att gå ut på däck, så att vi
kunna talas vid. Ingen skall skjuta på honom.»
»Rädd!» ropade, såsom jag beräknat, en röst, och
strax därpå framträdde en välfödd engelsman, klädd i ostindiska
kompaniets sjöofficersuniform.
»Hvem frågar, om en engelsman är rädd? Men ett
h—e är det att vara instufvad under däck . . . Hvad vill
ni mig nu?»
»Jo, var god och hör på!» sade jag i det jag räckte
honom handen, som han lifligt skakade. Det är nu så,
att jag lyckats oaktadt ert tappra försvar taga detta fartyg;
som ni ser är jag herre ombord, och någon hjälp af
konvojen kan ni inte påräkna. Vore det då inte lika godt,
att ni upphörde med ett onödigt försvar, som skulle bli
blott ett mördande af tappra sjömän å ömse sidor? Jag
har femtio väl beväpnade män och den där lilla skutan
till hjälp», sade jag och. pekade på »Le Heros», som nätt
och smidig vaggade låringsvis i lofvart.
»All right!» sade mannen. »Låt då mitt folk komma
upp på däck, så ge vi oss men med förbehåll, att ni sätter
oss i land i old England, ty vi äro fyrtio man, som
svurit på att hellre borra skutan i sank än bli franska
fångar. »
»Godt! Vill ni nöja er med barkassen och en af lå-
ringsbåtarne samt först bemanna den ena med trettio man
och den andra med de öfriga, så kunna ni snart vara i
Falmouth. Vi se engelska kusten för ut, och där är kap
Lizard. »All right!» svarade engelsmannen på nytt, och vi
togo hvarandra i hand, i det jag tilläde: »men ingen af
ert folk får komma på däck beväpnad.»
»All right! Men officerarne få ju behålla sina vapen?»
»All right!» svarade jag skrattande och bugade mig.

298
fiende, som jag lämnade honom i händerna, samt sprang
framåt ropande:
»’Le Heros’ framåt! framåt!»
Vid ljudet af min röst störtade i synnerhet mina
landsmän och de få danskar, som voro kvar, med raseri
in på engelsmännen, som, huru tappert de försvarade sig,
slutligen blefvo besegrade.
Vi räknade nu vår förlust och med bedröfvelse såg
jag, att den ej var obetydlig. En svensk, två fransmän
och en ryss hade stupat och tio man utom jag själf voro
sårade. Engelsmännens förlust var dock mycket större,
ty då mina män äntrade, gåfvo de genast en salfva ur
sina pistoler, och som de hade två hvar, sårades och dödades
af dessa skott på så nära håll minst hälften af de
engelsmän, som voro på däcket.
Sedan kaptenen och gossen blifvit bundna, fördes de
ombord på »Le Heros», hvarefter d’Evran fick befäl på
skeppet med order att söka uppnå hamn på franska kusten.
Det hade nu mörknat, men blixtarne från de kämpande
fregatterna visade oss, hvar de voro. Snart hade
jag letat mig ut ur konvojen och styrde norr ut.
På morgonen hade jag turen att få sikte på det skepp,
Holm förde; efter en stund hade han kännt igen oss och
styrde ned på »Le Heros». Min glädje vardt ej ringa, då
jag såg, hvilket präktigt skepp jag tagit. Det var ett stort
fregattriggadt fartyg och såg ut som en örlogsman på tju-
guåtta kanoner.
Holm signalerade nu, öfverraskande nog, »myteri».
Jag lät genast bemanna storbåten med så många väl beväpnade
män, jag kunde taga med mig, samt lät en gammal
erfaren matros med de sårade manövrera loggerten.
Jag kom ombord i grefvens tid för att rädda min
pris. Engelsmännen hade med yxor sönderhuggit luckor
och dörrar, och endast genom en liflig pistoleld från de
tappra svenska och danska matroser, som jag gifvit honom,
hade Holm kunnat behålla däcket Nu var dock
krutet slut, medan däremot engelsmännen letat reda på
skjutvapen och redan genom öppningarna i de sönderhuggna
luckorna sårat fiere af mitt folk. Som folket i
båten var väl väpnadt med nya karbiner och hade till-

299
räckligt med krut, lät jag fem af dem sikta in i de upphuggna
hälen i dörrarne till kajutan och gifva fyr på en
gång; fem andra tingo omedelbart därefter samma befallning.
Höga skrik tillkännagåfvo, att några kulor träffat,
och det blef tyst på det hållet.
Jag smög mig på sidan om kajutan och ropade högt:
»Kom hit någon af er, gentlemen! Det finns väl någon
af er, som inte är rädd att gå ut på däck, så att vi
kuhna talas vid. Ingen skall skjuta på honom.»
»Rädd!» ropade, såsom jag beräknat, en röst, och
strax därpå framträdde en välfödd engelsman, klädd i ostindiska
kompaniets sjöofficersuniform.
»Hvem frågar, om en engelsman är rädd? Men ett
h—e är det att vara instufvad under däck .. . Hvad vill
ni mig nu?»
»Jo, var god och hör på!» sade jag i det jag räckte
honom handen, som han lifligt skakade. Det är nu så,
att jag lyckats oaktadt ert tappra försvar taga detta fartyg;
som ni ser är jag herre ombord, och någon hjälp af
konvojen kan ni inte påräkna. Vore det då inte lika godt,
att ni upphörde med ett onödigt försvar, som skulle bli
blott ett mördande af tappra sjömän å ömse sidor? Jag
här femtio väl beväpnade män och den där lilla skutan
till hjälp», sade jag och pekade på »Le Heros», som nätt
och smidig vaggade låringsvis i lofvart.
»All right!» sade mannen. »Låt då mitt folk komma
upp på däck, så ge vi oss men med förbehåll, att ni sätter
oss i land i old England, ty vi äro fyrtio man, som
svurit på att hellre borra skutan i sank än bli franska
fångar. »
»Godt! Vill ni nöja er med barkassen och en af lå-
riugsbåtarne samt först bemanna den ena med trettio man
och den andra med de öfriga, så kunna ni snart vara i
Falmouth. Vi se engelska kusten för ut, och där är kap
Lizard. »All right!» svarade engelsmannen på nytt, och vi
togo hvarandra i hand, i det jag tilläde: »men ingen af
ert folk får komma på däck beväpnad.»
»All right! Men officerarne få ju behålla sina vapen?»
»All right!» svarade jag skrattande och bugade mig.

300 Af ven min fånge log, nickade och gick med ytterligare
ett »all right!» in i kajutan.
En kort stund därefter voro engelsmännen i de båda
båtarne, och jag drog en djup suck af lättnad, när jag
såg dem ro mot sina klippor.
De båda fartygen vände nu söder ut, och då det på
natten blåste upp en frisk nordväst, voro vi på morgonen
i sikte af fyren på ön Ouenssant. Det var mörkt men
klarnade hastigt, och vi blefvo ingalunda förtjusta, då utkiken
varskodde en fregatt blott några engelska mil för
om oss. Jag lofvade genast upp och styrde samma kurs,
som fregatten, samt lät affyra ett löst skott. »Le Heros»
gjorde samma manöver, och jag tänkte just imponera med
mina två bredsidor, då ett präjskott ljöd från fregatten
och franska flaggan hissades. Våra flaggor med lika dukar
stego strax upp under nockarne, och jag kände nu
med glädje igen fregatten »L’Eclaire». Jag styrde genast
ned mot henne och lade bi samt var snart ombord, där
jag af kaptenen artigt emottogs, samt träffade min vän
herr de Maguelonne.
Till chefen på fregatten framstälde jag nu en begäran,
att han ville permittera två officerare eller underofficerare,
som kunde navigera ett fartyg, och låta dem taga
tjänst hos mig tillsvidare.
»Det är icke möjligt, min bäste herr Lion», svarade
han; »men jag har ett par äldre kadetter, som jag möjligen
kunde undvara, och jag tror nog, att de äro hågade
att följa er. Disciplinen är sträng här ombord, skall jag säga.»
»Det är kanske ändå strängare hos oss. Vi ha ingen
tid till ransakning och dom utan klämma strax till— alldeles
som mördarpacket i er förd. republ. . . Aj, nu talar
jag visst hufve’t af mig!
Kommendören skrattade godt och svarade:
»Det har ingen fara ombord på »L’Eclaire», ty här
finns knappt en man, som inte skulle blifvit söndersliten
af livad ni kallar packet, om man blott hade fått tag i
honom.» »Hvad säger ni?»
»Jo», svarade chefen, som var en grefve de Corlay.
»Jag är af en gammal adlig ätt och blef af salig komm-

gen .utnämnd till kommendör i flottan, sedan jag genomgått
alla graderna, samt slutligen till chef på denna fregatt.
Jag afseglade enligt befallning på en resa rundt jorden
och med order, att denna skulle utsträckas i fyra år.
Expeditionen företogs för många orsakers skull. Bland
annat hade vi ombord en mängd kreatur — två hästar,
två kor, får, svin och hundar — en myckenhet konserverade
matvaror, grönsaker, viner, safter och drycker med
mera, allt för att utröna, i hvad mån djur och varor
skulle tåla sjön i fyra års tid. Några vetenskapsmän medföljde
oss, och vi hade en sådan landkrabba som en husar
med oss för att sköta hästarne och en savoyard för
korna. Alla mina officerare, några underofficerare och de
fleste kadetterna voro adelsmän, och hela besättningen —
de fleste voro bretagnare — var ytterst rojalistisk. Ni
kan då döma om vårt raseri, då vi efter att ha besökt
Madagaskar och nästan alla hamnar på vägen till Ostindien
efter två års resa fingo underrättelser om revolutionen,
om konungens och drottningens halshuggning och
om alla de mord och gräsligheter, som besudlat vårt sköna
Frankrike. Jag kom till Singapore. Några dagar senare anlände
fregatten »Iris», förd af en bland mina vänner från ka-
dett-tiden, kapten Hebert. Redan en timme efter ankomsten
kom Hebert roende till sidan, och som det var hans
skyldighet att uppvakta mig, togs han emot med vanliga
ärebetygelser och fördes ned till mig i kajutan. Jag
sprang upp för att omfamna honom, då han till min förvåning
lämnade mig en order, stäld till sig själf, hvaruti
republikens regering förklarade mig och nästan allt befälet
häktade. Detta var detsamma som vår dödsdom.
»Nå, min gamle kamrat!» sade jag. »Hur skall detta
gå till? »Iris» är en tjugoåtta kanoners fregatt; L’Eclaire
har fyratioåtta kanoner, alla af större kaliber, och tre gånger
så stor besättning.»
»Du ämnar väl inte visa olydnad mot republiken?»
frågade min gamle vän bestört.
»Ingalunda, min vän. Men först kommer jag att ut-

föra min konungs order och sedan inställa mig pä behörig
ort för att aflämna rapport om min världsomsegling.
Drick nu ett glas med mig och smaka dessa söderns frukter!»
sade jag leende till min kamrat.
»Tack för ett glas vin ! Jag är så upprörd, att jag
sannerligen kan behöfva det. Nu måste jag återvända
till »Iris», men jag kommer åter med republikens kommissarie
och en gammal sjökapten —• en fyllbult, som
seglat på en kofferdiskuta några gånger på Ostindien och
nu skall ta befälet på »L’Eclaire». Kommissarien skall
arrestera dig . . . Hade jag inte haft order att bryta denna
förseglade depesch först, då jag rodde ombord till »L’Eclaire»,
så hade jag satt »Iris» på grund någonstädcs, där vildarne
kunnat äta upp oss allesamman, sade min vän med en
suck, då han aflägsnade sigj
Jag kallade genast alla mina officerare och öfrigt befäl
ned i gunrummet samt uppläste för dem den republikanska
regeringens order. Ett sorl ^f ovilja och vrede
hördes från alla.
»Jag önskade nu att höra mina kamraters åsikt
härom. »
Som vanligt i skeppsråd skulle den yngste kadetten
först säga sin mening och sedan de öfriga efter grad upp
till sekonden. »Stig fram, mr Chary, och säg mig, hur ni skulle
handla i mitt ställe!»
Den unga, sextonåriga kadetten, som var son till en
smed i Brest, rodnade som en ung flicka och stod snart
med böjdt hufvud framför mig. Plötsligen rättade han
dock upp sig och sade:
»Jag, herr kommendör, skulle äntra »Iris» och straffa
kungamördarne samt hålla båda fregatterna konungens
son tillhanda.» Tårar glimmade i ynglingens blixtrande ögon och hans
kinder lågade af vredens flammor.
En kort tystnad uppstod, hvarefter en bifallsstorm
utbröt och alla ropade med en mun:
»Det är rätt! Vi tänka som han!»
»Jag bjöd nu tystnad och sade:

»Det är godt och väl, men vi ha ombord hundra-
femti man, som kanske tänka annorlunda och ...»
»Nej, nej, kommendör! De vilja dö med oss för
konungen af Frankrike!» ropade alla.
Jag tackade med tårar i ögonen och sade, att jag
skulle noga öfverväga, hvad som var att göra. Tio minuter
härefter anmälde vakten, att en deputation af manskapet
önskade tala vid mig, och strax därpå inkommo
fem af våra bästa matroser, duktiga, härdade bretagnare.
Sedan de vördnadsfullt hälsat, sade den äldste af dem:
»Ar det sant, kommendör, att de där, som mördat
kungen och drottningen, ämna afrätta er och vårt öfriga
befäl?» »Ja, min käre Jean, det är nog så!» svarade jag.
»Följ då kadettens råd! Vi följa er alle man, om det
så vore till schavotten.»
De föllo på knä och togo fram hvar sitt krusifix samt
lade fingrarne därpå.
»Vi svärja», fortsatte deras talman, »vid den heliga
jungfrun, att hällre än ni får öfverlämna er i de skurkar-
nes händer, arrestera vi er själfva, skjuta »Iris» i sank
och gå till segels. Hvad vi vidare kunna företaga, veta
vi inte ännu. Men då vi komma till sjös, äro vi fem beredde
att bli hängda för myteri.»
Efter dessa ord reste sig männen, bugade sig djupt
och aflägsnade sig. Jag var djupt rörd och öfvertänkte
min belägenhet, då jag väcktes ur mina tankar af bög-
båtsmännens pipor och ett lifiigt trampande på däck. Jag
gick upp och fann fregatten klar till aktion, hvar man på
sin post, kanoniererna med brinnande luntor. Förvånad
frågade jag sekonden, livad detta betydde, och han svarade:
»Ingen af befälet har gifvit order om larm, men då
det blåstes, skyndade alla på sin post — och som ni ser
är fregatten färdig till strid. För öfrigt, se dit herr kommendör!»
sade herr de Maguelonne och pekade mot »Iris».
Från nämnda fregatt närmade sig nu två båtar. I
den ena befunno sig utom Hebert en stor tjock officer
och eii lång svartmuskig herre med trefärgadt skärp öfver
axeln. I den andra båten följde tio marinsoldater och en

m
officer. Bâtarne lade till, fallrep räcktes till Hebert, och
denne presenterade franska republikens kommissarie herr
Servan och kapten Jarrié.
Kommissarien uppläste en skrifvelse från konventet,
hvari han på dettas befallning ålades, att arrestera chefen
på fregatten »L’Eclaire» o. s. v.
Jag beslutade mig hastigt och sade:
»Kapten de Maguelonne, arrestera dessa båda herrar
och äfven kapten Hebert samt gå ombord på fregatten
»Iris» och tag befälet där!»
Ett jubel utan ända utbröt ombord, och det var med
möda jag kunde rädda kommissarien och hans kapten från
att sönderslitas af mitt folk.
Kapten de Maguelonne afgick med tjugofem af mina
marinsoldater till »Iris», under det denna fregatts soldater
fingo stanna på »L’Eclaire».
Efter ett par timmar sände jag bud efter Hebert och
sade, då han tagit plats: '
»Din arrest är slut, och sedan jag nu genom den
packe tidningar, som Maguelonne sändt mig från »Iris»,
fått närmare reda på den hemska pöbeltragedin, så anser
jag mig ha handlat rätt, som jag gjort, och skall nog reda
mig, då jag slutat min världsomsegling. Du har själf sett,
att hela min besättning är rojalistisk, och jag är säker på,
att inom två år är någon framstående man i spetsen för
regeringen; kommer jag då hem efter att ha utfört mitt
uppdrag till mitt lands och vetenskapens heder, så är jag
säker på att den lilla motrevolution, som i dag ägt rum
på »L’Eclaire», ej skall bekomma någon af oss illa. Eör
resten är nu en man i spetsen för regeringen, som tyckes
hafva mycket att säga, och är han mig särdeles tillgifven
— ja, jag har i vår ungdom räddat hans lif till och med.
Tror du ej att denna regering, som — då jag återkommer
med två välbehållna fregatter plus en kommissarie och en
extra kapten i stället för att segla en tur till Portsmouth
och öfverlämna dem till fienden — skall höja oss till skyarna
allesammans. Du vet —• Toulon har gifvit sig till
engelsmännen! Jag har ju nyss läst om Mabronne, som
förstärkte deras flotta med en utmärkt tvådäckare — och
till sist •— hela flottan, îîied få undantag, är — rojalistisk.»

305
»Du har till en del rätt, gamle vän», svarade mig
Hebert; »men du har uppfattat revolutionen oriktigt. Den
har rensat religionen, gifvit folket menskliga rättigheter
och väckt nationerna ur deras slafviska slummer och ...»
»Ja visst, ja visst! du har rätt äfven du, och jag tror
att mycket godt kan läras af den ■— men hvad religiouen
angår, så — — det är ju ändå något komiskt, att dessa
barben ta mördare och slödder ha afsatt Gud! —----- och
skapat sig en annan i förnuftets gudinna. Det är ju sant
att en teatraliskt utstyrd glädjeflicka bars af medborgare
till Notre Dame och där tillbads — men låtom oss två ej
tala om politik utan om oss själfva. Du är naturligtvis
fri och kan återtaga ditt befäl, när du vill. Följer du mig
nu öfver till Amerika, så hinna vi nog fram om två år och
skola då nog reda oss med Guds och »förnuftets» hjälp.»
»Hvem är den man, du nyss talade om och som är i
spetsen för regeringen, som du sade?» frågade Hebert mig.
»Det är Paul François Jean Nicolas, vicomte de Barras»,
sade jag.
»Ah!» ropade Hebert. »Ja i sanning, han har mycket
att säga.»
»Nå, hvad har du nu beslutit.»
»Att följa dig; jag har ju intet annat val. . . Men
mina officerare?»
s>Låtom oss gå upp på däck», sade jag, och vi gjorde
det. Då vi kommit dit, syntes en båt från »Iris», och jag
igenkände de Maguelonne, som snart stod vid vår sida.
»Nå?» sade jag frågande till honom.
»Jo, min kommendör», svarade han. »När jag kom
ombord, omtalade jag allt för »Iris» officerare och mottogs
med jubel af de fleste af dem. Två rusade dock
frain till manskapet, som nyfiket samlat sig på däck, och
ropade: »Republiken är i fara!» samt fingo sju, åtta man
att följa sig. Jag lät genast häkta dem och fick genom
befälet veta, att det öfriga manskapet var rojalistiskt sin-
nadt. Jag höll ett kort tal till dem och sade, att kapten
Hebert snart skulle återkomma, och att troligen båda
fregatterna skulle göra en expedition till fäderneslandets
Ett lejon till sjös. 20

306
ära samt slutade med ett lefve Frankrike! som med hänryckning
upprepades.»
Här slutade de Maguelonne sin rapport, och vi voro
alla rätt belåtna med utgången.
»Jag vill nu inte uppehålla, er med min resa. Då vi
återkommo till Frankrike två år därefter — det vill säga
för ett par månader sedan — var reaktionen emellertid
redan börjad, och som vi medförde en engelsk fregatt,
tagen efter förtviflad strid, mottogos vi med öppna armar
af konventet. Här löper ni alltså ingen fara att tala huf-
vudet af er, herr de Lion. Två duktiga kadetter, som
tagit siua examina och endast vänta på befordran, skall
ni få af mig — och nu hoppas jag, att ni äter middag
ombord.» Härmed slutade kommendören sin berättelse för mig.
På aftonen gick jag ombord på min pris, som jag lämnade
åt herr de Ville, den äldste af kadetterna. I följe med den
yngre Var jag snart åter på »Le Heros», där jag installerade
honom som sekond hos mig, då Llolm tjänstgjorde
på prisen som sekond åt de Ville.

38 KAP.
Äter pä La Roche. — Jag förlorar min sekond.
tan vidare äfventvr inlöpte dé båda fartygen dagen
därpå till Brest.
Förgäfves sökte jag skaffa mig någon underrättelse
om den pris, som var anförtrodd till herr d’Evran.
Med lika stor förvåning som glädje erfor jag nu, att
den pris, jag tagit, var en af de dyrbaraste i hela kon-
vojen. Den var lastad med järnvaror af alla slag och betingade,
oaktadt jag ej tick mera än två tredjedelar af
värdet, dock öfver tvåhundratusen francs eller med fartyget
nära en kvarts million. Hälften häraf gick naturligtvis
till prispänningar åt folket, proviantering, hyror och
alla möjliga sportler, dem republikens tjänstemän af alla
grader betingade sig; men tillsammans med livad jag förut
hade, var det nog att göra mig till burgen man. Härtill
kom, att samma dag jag åter skulle gå till sjös, ankom
d’Evran, som, ehuru förföljd af en engelsk kryssare, dock
lyckats inkomma till staden Pointboeuf utanför Nantes,
samt där realiserat skuta och last till min fulla belåtenhet.
Snart dansade »Le Heros» åter ute på Atlanten, men
nu förgingo flera månader utan andra äfventyr, än att vi
ett par gånger jagades af engelska kryssare och en dag
träffade fregatten »L’Eclaire», till hvilken jag återlämnade
mina kadetter med de vackraste loford, hvilka hade till
följd, att herr de Ville erhöll sin fullmakt som underlöjtnant
och den andre kadetten löfte om befordran, så snart
plats blefve ledig.
U

Det var mi på hösten 1796.
Vi smögo oss in i engelska kanalen och lyckades snart
inlöpa i Treguierviken.
Belägringen af slottet la Roche var upphäfd, och vi
kommo denna gäng ofvan jord till borgen. Här blefvo
vi ytterst välvilligt emottagna af slottets härskarinna och
baron de Montbrun, som tappert försvarat det samt var
särdeles belåten öfver att —- som han sade •— »ha fått
skicka mer än hundra kungamördare i skärselden».
Återseendet mellan min löjtnant och hans hustru be-
höfver jag icke skildra. Vi voro snart hemmastadda i det
gamla slottet med dess rymliga gemak och borggårdar.
Den gamla riddarorden hade med nästan öfvermänskligt
tålamod befästat denna,, borg, som kunde anses vara i det
närmaste ointaglig. En ständigt rinnande underjordisk
bäck som, efter hvad det påstods, skulle komma från det
hela fem eller sex geografiska mil därifrån belägna höga
bärget Mont Menebre, bildade flere bassänger och vattenfall
inuti själfva bärget. Vattnet, som hade starkt tryck,
förrättade medels en mängd hissar och hjul ett storartadt
arbete. Kvarnens drifvande, grafvarnes fyllande, vindbryggornas
upp- och nedfällande, samt många andra arbeten
fick bäcken utföra.
Baron de Montbrun berättade, att general Hoches
adjutant kommit till de belägrade med hotelse, att bärget
skulle undermineras och slottet sprängas i luften. Under
ledning af en italiensk ingeniör Petrini började en tunnel
utsprängas i klippan. På kvällarne, då arbetet var slut,
gingo arbetarne därifrån, och på morgonen gingo de dit;
men sedan ett par kanoner inom slottet uppstälts på lämplig
plats, så att de ankommande eller afgående kunde
öfverösas med järnskrot och sten, kommo de i stället på
aftonen och gingo före dagningen en och en från arbetet.
Montbrun begaf sig emellertid en natt, då det låg
nere, med tillhjälp af en lina utför bärget, och märkte då,
att han följde en liten dalgång eller ränna, som började
vid slottsmuren och slutade i det hål, som minarbetarne
sprängt ned i bärget. Efter att med tillhjälp af en lykta
ha undersökt gången, hade han fattat sitt beslut. Han
återvände halft klättrande och halft upphalad af de män,

309
som höllo i linan. I själfva yttermuren på slottet fanns här
en halfrund kanonport rätt öfver dalrännan i bärget. Kanonen
var förd till sidan, och baronen hade just krupit ut genom
denna öppning. Då han återkom, lät han göra en stor
träränna från den största bassängen, som låg i närheten ;
denna ränna räckte något utom kanonporten. Vid middagstiden
gaf han bassängens vatten fritt flöde, och det strömmade
i fräsande kaskader utför bärget, förande med sig
jord, stenar och grus. Det trängde in i mingången och
dränkte såväl ingeniören som arbetarne. Två dagar därefter
upphörde belägringen efter att hafva varat i tre månader.
Baron de Montbrun företog nu en resa till S:t Malo,
och medan han var borta lät jag i viken på ett passande
