då han på ett nytt språk, som jag förmodade vara spanska,
tycktes åter upprepa livad han förut sagt. Synbart
missnöjd öfver, att jag icke kunde förstå honom, klappade
han i händerna, hvarvid en sidodörr öppnades och en
negeryngling inträdde, hvilken efter några af den okände
utdelade befallningar fattade min arm samt förde mig in
i en mindre kajuta, där jag undfägnades med en läskande
dryck, några frukter och en bit rispudding.
Under Here påföljande dagar dref jag omkring på
skonerten och gjorde mig hemmastadd med densamma. I

41
början tilltalades jag af många bland den talrika besättningen,
men slutligen lämnades jag i fred, sedan det visat
sig, att jag icke förstod ett ord af hvad de sade.
Genom den unge negergossen, med hvilken jag delade
hytt, och talade på ett eget slags teckenspråk, kom jag
underfund med, att fartyget tillhörde den unge man, jag-
talat om, och att han var en rik mohr, som ägde stora
egendomar i Marocko. Den svarte gossen nämnde staden
Mogador, i hvars utkant hans herre ägde ett palats. Ehuru
jag försökte det, fick jag ingen upplysning om ändamålet
med den kryssningsfärd, hvarpå skonerten var ute. Jag
hade för mig själf gjort den iakttagelsen, att fartyget var
särdeles väl beväpnadt, ty utom åtta långa kanoner på däck
fanns äfven en sådan placerad akterut; den kunde vändas
åt hvilket håll man behagade, och den var fullt jämförlig
med de adertonpundiga kanoner, jag sett på varfvet hemma
i Majorna. Väggarne voro inom det låga mellandäcket
öfverallt där plats fanns beklädda med blanka vapen, såsom
kroksablar, dolkar, pistoler och änterbilor, och då jag
ej kunde upptäcka något egentligt lastrum, samt besättningens
styrka utgjorde mellan fyratio och femtio man,
var jag snart på det klara med, att jag råkat hamna på
ett sjöröfvarefartyg. Huruvida detta mitt antagande ägde sin riktighet eller
ej, därom må läsaren själf döma under fortgången af denna
berättelse. Efter kort tid kunde jag göra mig tämligen
förstådd och äfven begripa hvad som talades på det foiling
ditintills obekanta språket, som sedermera befanns
vara arabiska. Ali ben Mohammed -L- det var befälhafva-
rens namn — var min bäste läromästare i detta språk, i
det han dagligen talade med mig långa stunder och gjorde
allt för att hjälpa mig på traf ven att begripa.
Omkring en månad efter mitt upptagande ombord,
under hvilken tid vi gästat Kanarieöarne, inkom den gamle
gråskäggige Abdallah, som var ett slags sekond ombord,
och rapporterade, att en stor örlogsman var i sikte. Ali
Ben Mohammed gick då upp på däck och öfvertog själf
befälet. Fartyget i fråga befanns vara en fregatt, som strax
styrde kurs pä oss. Mohren lät nu tillsätta skonertens alla

42
bidevindssegel samt loverade upp i närheten af fregatten,
hvarvid han dock passade på att hålla sig utom skotthåll;
och under flere timmar efterhärmade det mindre fartyget
nästan alla de rörelser, det större företog. Slutligen syntes
en mörk flagga med hvitt, trekantigt märke äntra upp för
fregattens kryssbramstång, och den signalen besvarades
ögonblickligen med tillsättande af en likadan på toppen af
skonertens stormast. Båda fartygen lade nu bi, och sedan
de växlat åtskilliga signaler, utsatte hvardera en båt, hvilka
bemannades och mötte hvarandra midt emellan skeppen,
hvarefter fregattens båt i sällskap med skonertens återvände
till den senare.
Fartygen voro nu så nära hvarandra, att äfven om
örlogsmannens båt ej haft den engelska flaggan hängande
öfver sin akter, kunde vi från skonerten tydligen se densamma
utveckla sig för vinden under fregattens gaffel.
Med förvåning betraktade jag den engelske sjöofficerens
artiga hälsning och vördnadsfulla uppförande mot Ali ben
Mohammed samt den artighet, hvarmed den senare inbjöd
sin gäst att nedstiga i kajutan. Strax därefter nedkallades
jag af min svarte vän för att biträda honom vid kringbjudandet
af frukt och andra förfriskningar. Jag hörde
då, att värden och gästen voro inbegripna uti ett särdeles
lifligt samtal, hvilket å båda sidor fördes på spanska språket.
Snart återvände den engelske löjtnanten till fregatten,
hvilken sedan styrde nordvart för fulla segel, under det
vår skonert bidevind för styrbords halsar ilade sydost hän
nedåt Guineaviken. Jag var emellertid ganska nöjd med
min vistelse ombord på skonerten och blef det ytterligare,
då jag så småningom mer och mer lärde mig arabiska
språket, så att jag kunde göra mig förstådd. Hos Ali ben
Mohammed var jag snart gunstling, och då han såg att
jag ingalunda gaf efter någon af hans raskaste och vigaste
gastar vid äntring i tackel och tåg, utan fast mer öfver-
träffade de fleste af dem, steg jag än mer i hans ynnest.
En dag föll min svarte vän, negergossen, i sjön. Då
det blåste ej obetydligt, skulle han otvifvelaktigt ha gått
till botten, föga simkunnig som han var, om jag ej ögonblickligen
hoppat efter och lyckats hålla honom uppe, tills
båt kom och hjälpte oss. Från denna stund hade jag

43
i dénué gosse, hvilkens namn var Burr, den mest till-
gif ne vän.
Några dagar härefter upptäcktes ett segel under lä
bog och genast gafs order att styra ned mot detsamma.
»Vid Profeten! det är den väntade,» sade Ali ben
Mohammed och vände sig till sekonden, som ännu ett
ögonblick höll kikaren riktad på den främmande seglaren.
»Barik Allah! (prisad vare Gud!) det är spanjoren!»
bief svaret.
Jag hörde nu Ali utdela några befallningar till sin
underbefälhafvare, och efter ett par kommandoord af denne
blef det i hast lifiigt på däck och i batteriet. Vapen ned-
togos öfverallt, och inom få minuter var hvarenda man
väpnad till tänderna.
Nu fann jag mina farhågor med afseende på skeppets
natur vara styrkta, och jag skyndade ned till Burr för att
af honom få ytterligare bekräftelse därpå. I kajutan fann
jag Burr i ovanligt lifvad sinnesstämning, väpnad med
dolk och med sabel i bältet. Under det han laddade en
pistol, grinade, sjöng och dansade han samt rullade sina
hvita ögon som en galning. I början tilltalade jag honom
förgäfves. Skrattande började han snurra omkring, och
endast genom att fatta tag i honom kunde jag förmå honom
att stanna.
»Holoj, Burr!» ropade jag. »Har djäfvulen fallit öfver
dig, eller hvad är det åt dig?»•
»Ahå, massa Kebir», svarade Burr, hvilken sålunda
öfversatt mitt namn på arabiska och som slutligen jag i
följd häraf af alla om bord benämdes. »Nu skall ni få se
på en rolig dans. Burr skära hufvudet af många spanjorer
— många! många!» —-------
»Fy, Burr! Hvad ha de stackars människorna gjort
dig? Ingenting — och du vill ändå döda dem.»
»Ingenting, säger massa ... De ha stulit många svarta
män . . . hafva många ombord . .. sälja dem långt bort.»
»Hvad för slag?» frågade jag förvånad; »är fartyget,
vi möta, ett slafskepp? Och, om så är, ämnar Ali ben
Mohammed anfalla det och befria slafvarne? Han har ju
själf många slafvar, efter hvad du sagt mig.»
»Mohammed hämnas på spanjorerna, döda dem, tar

44
alla slafvarne ocli behåller ett par af de starkaste, skickar
alla de andra hem. Mohammed har många, många svarta
slalVar, alla stora, starka, och alla bli fria och få gå, om
de vilja, men ingen vill gå från Ali ben Mohammed.»
Nu hördes buller på däck, och som en pil ilade Burr
ut ur kajutan. Plötsligen dånade ett kanonskott, och på
fartygets darrning kunde jag förstå, att det var vår egen
kanon, som affyrats. Jag gick nu in i Alis kajuta, nedtog
från väggen en mohrisk stridshammare och begaf mig
upp på däcket.
Skonerten hade passerat skeppet till lovart och vändt
samt närmade sig hastigt dess styrbords låring. På det
främmande fartyget tycktes råda en förfärlig villervalla.
Dess fockmast var afskjuten och släpade i lä, och dess besättning
ansträngde sig att kapa ifrån en mängd tåg och
dylikt. Skonerten var nu tätt invid skeppets sida; och på
den förres däck samt i dess lä-tackel var besättningen samlad,
färdig att äntra. Ungefär hälften af skonertens manskap
bestod af unga, muskulösa negrer och den andra
delen af mohrer, hvilkas senfulla, smidiga och allvarliga
gestalter gjorde ett lika intryck af styrka. Likt pantrar
väntade de på signalen att kasta sig öfver sitt rof; de lågande
ögonen och de blänkande vapnen varslade ej om
nåd för fienden. Skonertens bog befann sig blott några
tum från skeppets mesauröst, då en skarp hvissling hördes
och vårt folk med ett helvetiskt skri kastade sig ombord
på det spanska fartyget. Uppåt dess sidor klättrade de
likt ormar, och från tacklingen hoppade de som vildkattor.
Det var en gräslig syn, som tedde sig för mina blickar.
Spanioren försvarade sig tappert; och från fören, där
besättningen samlat sig, hördes en liflig eld. På akterdäcket
försvarade sig fartygets chef samt några officerare
mot en öfverlägsen skara af negrer och araber. Ali ben
Mohammed trängde sig fram emellan de stridande, under
det han ropade till spaniorerna att gifva sig. I detta ögonblick
föll en af våra negrer med klufvet hufvud för våra
fötter, och tvenne af fienderna rusade med raseri mot Mohammed,
hvars dyrbara dräkt och vapen tillkännagåfvo
anföraren. Ali ben Mohammed sårade genast den ene af
dem men skulle otvifvelaktigt träffats af ett förfärligt hugg,

45
som den andre, en lång svartmuskig karl, måttade ät hans
hufvud, om ej jag parerat detsamma, och strax efteråt
föll spaniorens arm, träffad af min stridshammare, krossad
till sidan. Burr störtade genast på den sårade och stötte
med ett vildt skri sin dolk i hans bröst. Då jag vände
mig från denna anblick, såg jag Ali i handgemäng med
sin motståndare ; plötsligen kastade den förre sig till sidan
och med en blixtsnabb rörelse afslcar han i ett enda hugg
med sin hvassa kroksabel sin motståndares hufvud.
Striden upphörde snart, de få öfverlefvande af skeppets
besättning lågo bundna och bevakade, men högt öfver de
sårades jämmer höjde sig rysliga skrik från fartygets inre.
Några araber skyndade dit ned och kommo snart därefter
upp med två dystra figurer, som de gripit under deras
barbariska sysselsättning att mörda de i rummet fängslade
slafvarne, af hvilka redan ett tjugutal hunnit dödas. Endast
Ali ben Mohammeds strängaste befallning hindrade
den ursinniga hopen att rifva de båda uslingarne i stycken.
Nu upphämtades ett par dussin af slafvarne och befaldes
att rengöra däcket; de döde kastades i hafvet, och de sårade
förbundos. På akterdäcket satt Ali med sin af blod
drypande sabel i handen. Burr var ryslig att skåda, där
han på hackbrädet promenerade af och an öfversölad af
blod och svängde en spanjors afhuggna hufvud.
Plötsligen uppgaf han ett besynnerligt rop och nedlade
det blodiga hufvudet för Alis fötter. Med förvåning
och afsky såg jag nu en del af vårt folk följa exemplet.
Snart lågo sexton lmfvuden framför den unge mannen,
som för hvarje af dessa gåfvor yttrade:
» Wallah kin (det är bra!)»
Då jag vände mig bort, såg jag bland de fångna en
ung vacker man af omkring tjugo års ålder, som hade
försvarat sig med utmärkt tapperhet mot öfvermakten, men
som nu låg bunden på däcket; han tycktes försmäkta af
törst. Jag skyndade att hämta vatten, hvarmed jag läskade
hans brännheta läppar och aftvättade lians sår, hvarefter
jag flyttade honom i skuggan och där nedlade honom så
bekvämt som möjligt. När jag såg, att hans bänder svullnat
af tåget hvarmed de voro bundna, afskar jag detsamma
med min dolk. Knappt hade den sårade fått sina

46
händer lösa, förr än han fattade mina, tryckte dem och
framförde på sitt för mig obekanta modersmål en tacksägelse.
Med tecken lät jag honom förstå, att jag ej begrep
livad han menade, hvarefter jag återvände till Alis
sida. Denne hade sett hela mitt beteende och betraktade
mig en lång stund forskande. Emellertid voro slafvarne
uppkallade, och sedan de mönstrats afskiljdes de tio af de
yngsta och raskaste samt öfversändes till skonerten, som
gungade på en kabellängds afstånd i lä om skeppet. Härefter
underrättades de andre, att de skulle erhålla friheten
och återkomma till sitt land igen. Med jubel emottogs
detta löfte af de svarte och deras glädje gaf sig luft i högst
löjliga språng och grimaser.
På en vink af Ali ben Mohammed framleddes nu fån-
garne, och min förskräckelse kan ej heskrifvas då jag hörde
honom helt lugnt gifva befallning om deras afrättning.
Jag ämnade störta fram för att kasta mig till Alis fotter,
då Burr och två negrer fattade tag uti mig; den först-
nämde slog sina armar om min hals och hviskade i mitt
öra, att jag för allt i världen skulle hålla mig stilla och
att om jag närmade mig Ali ben Mohammed, i den sinnesstämning
i hvilken han nu befann sig, så sutte ej mitt
hufvud fastare än spaniorernas.
Förgäfves sökte jag rycka mig lös; Burr höll sin hand
för min mun, och negrerna klämde mina armar som i ett
skrufstäd. Då slutligen tre hufvuden fallit, låtsade jag gifva
med mig samt bad Burr släppa mig, hvilket han gjorde.
Framför Ali ben Mohammed stod en herkulisk neger,
naken till midjan och med en bred sabel i hand. Två
andra svarta framledde de olyckliga, lade dem på knä och
böjde dem framåt, hvarefter bödeln med ett hugg skiljde
deras hufvuden från kropparue. Om det var en händelse
eller ej, det vet jag icke — alltnog, den siste som framleddes
var den unge man, hvars sår jag nyligen förbundit.
Stolt framgick han, och med en tacksam blick på mig lade
han lugnt armarne på ryggen liksom han ej ville förråda
det jag lossat hans band. Nu kunde jag ej hålla mig
kvar längre där jag stod. Med otrolig kraft vred jag liand-
lofvarne ur mina väktares händer, stötte undan Burr och
sprang fram till Ali ben Mohammed.

47
»Herre!»- sade jag till honom. »Skänk denne unge
man lifvet. Jag ber dig därom vid den kärlek och beundran,
jag hyser för dig.»
Mot min förmodan försvann den mörka elden ur min
kaptens ögon, och de fastade sig med mildhet pä mig.
»Kebir», svarade han, »jag har svurit att utrota denna
stam, hvar hälst jag kan det, och vore äfven du spanior,
sä läge redan ditt hufvud bland de andras, jag kan ej bifalla
din begäran.»
»Herre, jag ber dig ännu en gäng, i Guds den mildes
och barmhertiges namn, gif mig denne fånge! Jag
har räddat ditt lif i dag — gif mig dennes i stället!»
Nu störtade Burr fram och föll på knä för Ali ben
Mohammed samt började bedja:
»O, herre!» bad han bevekligt. »Tag hufvudet af
Burr i stället, men gif denne otrogne åt den unge mannen!»
Plötsligen yttrade fången några ord på spanska till
Ali, hvilkens anletsdrag ljusnade, i det han sade: »Kebir!
din begäran beviljas, ty mannen säger sig vara en fransk,
men för bort honom, och vare han din slaf — jag vill
ej se honom mer.»
»Vid mina ögon, herre!» svarade jag och kysste hans
hand. Jag förde främlingen med mig i första båt, som af-
gick till skonerten. Här inkvarterade Burr min fånge i
sin egen koj, och vi förbundo hans sår samt skötte honom
på bästa vis. Morgonen därefter styrde skonerten i sällskap
med skeppet, hvars tackling och mast blifvit reparerade,
för fulla segel nord nordost hän.

Ett samtal. — Ali ben Mohammeds öden.
Ï ikt två svaner med utbredda vingar, sväfvade de båda
fartygen framåt öfver den glittrande hafsytan. Än
skyndade skeppet som ett af jägaren skrämdt villebråd framför
den vindthundslikt förföljande skonerten, än tycktes det
förra uppbjuda alla sina krafter för att upphinna den
senare, hvars seglingsförmåga oaktadt dess mindre byggnad,
betydligt öfverträffade skeppets. Dagen efter det skeppet
var satt i stånd att följa oss blef jag inkallad till Ali ben
Mohammed. Den vänlighet, hvarmed han inbjöd mig att
sitta ned, var ganska öfverraskande, hälst som Burr, då
han hämtade mig, ingalunda hade något vidare uppmuntrande
yttre.
»Kebir», sade den unge mannen efter att en stund
ha betraktat mig med en skarp forskande blick, »hvad
tänker du själf om din del i gårdagens seger?»
»Herre», svarade jag, »det var ju ingen strid utan
ett slaktande, ett ohyggligt mördande — vi voro fyrtio
mot några' och tjugo».
Hans ansikte var mörkt då han genmälde:
»Nåväl! Du deltog dock i kampen och dödade själf en ,..»

49
»Jag gjorde det; men han ville ju döda er, och jag...
jag endast försvarade er.»
»Hvarför gjorde du detta? Svara tnig sanningsenligt
på den frågan, så sannt du har heder i kroppen!»
»Jag sade det redan i går: jag håller af er — det är
den enkla förklaringen.»
»Och i dag anser du mig vara en blodtörstig hyena?»
»Nej ! men ni var grym ... Jag vill gärna tro, att det
var ingrodt hat eller en sådan känsla, som förestafvade
ert handlingssätt — men jag kan inte förklara det.»
»Nåväl, Kebir! Jag skall berätta för dig en historia,
som skall skaka dig våldsammare än en samun-storm handskas
med ökensanden.»
»För sexton år sedan», började han sin berättelse,
»bodde en förnäm mohr i närheten af staden Mogador i
Marocko. Denne man härstämmade ifrån de konungar,
som för århundraden sedan styrde Spanien. Mohammed ben
Ibrahim, så hette denne mohr, ägde ofantliga rikedomar,
och han var dessutom besläktad med sultanen, hvarför han
af denne utnämts till pascha eller ståthållare öfver Mogador.
Med utmärkt redbarhet och kraft förvaltade han sitt
ämbete, så att denna del af staten var den mest blomstrande
i hela riket; och förtal och afund, som eljest störtat
så mången, vågade icke störa den vänskap och det förtroende
som rådde mellan sultanen och hans ståthållare.
Mohammed ben Ibrahim hade rest vida omkring äfven i
de otrognas länder, hvarest han sett och lärt mycket.
Af sina underlydande var han omtyckt och af sina
slafvar snart sagt tillbedd. Den största glädje paschan
njöt, erfor han i sitt hem, där två barn, en elfvaårig gosse
och en tioårig flicka voro hans allt. Från den stund, barnen
kunde gå, hade de följts af den faderliga blicken,
som noga iakttagit de unga lynnenas egenheter, och redan
då hade hans uppfostran lagt an på, att deras känsla för
det rätta och goda borde kraftigt utvecklas. Aixa trådde
med det näpnaste behag de från forna tider så högt berömda
mohriska danserna, och den unge Ali tumlade redan
om med sin lilla Thedla-häst på de gröna gräsplanerna i
palatsets trädgård eller rodde systern med kraftiga årtag i
sin båt på den lugna hafsviken nedom slottsmuren.
Ett lejon till sjös. 4

50 En afton för sexton år sedan, då sjön låg spegelklar,
var unge Ali med sin syster ute och rodde på det i violett
skiftande hafvet, och då de för tillfället ledsagades af fyra
bland paschans trognaste slafvar, sträcktes färden längre
ut än vanligt. Ett närliggande fartyg ådrog sig Aixas
uppmärksamhet, och hur foglig den lilla i allmännhet var,
yrkade hon nu envist att få bese detsamma. Den mindre
båten togs i släptåg af den stora med slafvarne uti, och
snart voro de båda i närheten af den främmande seglaren,
hvars kapten artigt bjöd de små ombord och undfägnade
dem med sötsaker och frukt. Äfven slafvarne trakterades
på det bästa, och kanhända hade allt aflupit utan vidare
äfventyr, om icke en af dessa lätta vindar uppkommit,
som börja med en plötslig soldimma för att sedan öka sig
på kort tid till en frisk, sydlig bris.
En djäfvulsk tanke fick nu insteg hos fartygets kapten,
och få minuter senare verkstälde han sin nedriga plan.
Han lät hastigt öfvermauna och fängsla de fyra svarte,
omhvälfde de båda båtarne och lät dem drifva för vinden
samt styrde för den gynnade brisen mot sin resas mål,
Vestindien. Då de stackars barnen under tårar, hotelser och böner
anropade den spanske kaptenen — ty märk väl! den uslingen
var spanjor — erhöllo de hvar sin stränga bastonad
med rysliga hotelser om ytterligare bestraffning, ifall de
knotade. Detta behandlingssätt upprepades i början nästan
dagligen, och efter en tid vågade de arma barnen icke ens
tala vid hvarandra, då deras grymme röfvare befann sig i
närheten. Kaptenen, som söp sig full allt emellanåt, tycktes
stundom missnöjd med sig själf öfver att ha tagit de små,
och om det nu var af fruktan för hämd eller af samvetskval
— alltnog, han anlitade bägaren mer och mer. Då
han var drucken, råkade han i raseri, om de små ens
hviskade ett ord till hvarandra.
En dag, då den unge Ali på kaptenens befallning rengjorde
en lampa i kajutan, råkade han slå sönder glaset.
Efter en grym bestraffning kastade spanjoren den unge
gossen i en skrubb, där han under hela två dagar erhöll
hvarken föda eller en dryck vatten.
Nästföljande natt kröp den stackars Aixa ur sin torf-

51
tiga bädd och lyckades att genom ett häl insmuggla till
brodern några matbitar, som hon gömt från sin egen, tarf-
liga kost. På morgonen kallade spanjoren det stackars
barnet till sig, lät aftaga hennes kläder, band tillsammans
hennes händer, hängde upp henne på en krok vid väggen
och lät gifva henne en bastonad, som jag ej vill beskrifva;
blodet rann utför den lilla flickans rygg, och hennes skri
ljöd allt mattare. Med hvilka känslor, brodern från sitt
fängelse genom en springa på dess dörr åskådade denna
tortyr, kan ej den lifligaste inbillningskraft föreställa sig.
Den svimning, hvari han slutligen föll, var en befriare ur
svåra kval . . .
Återkommen till medvetande, fann Ali dörren till sitt
fängelse öppnad, och då han med vacklande steg trädde
in i kajutan, såg han systern ligga liflös på det af hennes
blod fläckade golfvet. Gråtande bar han den lilla till soffan
och tvättade hennes sår. Sedan han svalkat sin brännande
törst, fortfor han med sina bemödanden att återställa systern
till lif; han kallade henne vid alla de smeknamn,
hon varit van att höra i fadershemmet. Efter en lång
stund öppnade Aixa sina ögon och blickade omkring sig.
Då hon kände igen brodern, slog hon sina armar om hans
hals och hviskade matt:
»Ar han borta den förskräckliga mannen?»
»Ja, ja, syster lilla! han är icke här», svarade Ali,
»men hvad skola vi taga oss till?»
»Tyst, Ali, tyst! Jag känner ingen smärta... Aixa
drömde nyss en så skön dröm ... Drömmens ande hade
fört mig hem till vår fader, och jag satt vid hans knä
bland sköna blommor. Vår fader berättade för mig den
sköna sagan om paradisets ros, men drömmens ande sade:
»Vill Aixa skåda paradisets ros?» och jag svarade »ja»
samt följde drömmens ande; men då böjde vår fader sitt
hufvud och grät — och då vaknade Aixa.»
Den unga flickan hade knappt talat till slut, förr än
hon bleknade och en ström af blod kvälde fram öfver
hennes läppar. Hennes hufvud föll tillbaka på Alis arm
— hon andades icke mer... Hon hade gått att söka paradisets
ros.»
Här slutade Ali ben Mohammed för en stund sin be-

52
rättelse, sprang upp från divanen och mätte den dyrbara
mattan med hastiga steg. Jag nästan häpnade vid de
gnistrande, vilda blickar, han kastade omkring sig, och
helt tyst tillagade jag en bägare med svalkande sorbet,
som jag tigande räckte honom. Han tömde den läskande
drycken, vinkade åt mig att sitta ned och fortfor:
»Den unge gossen, Kebir — han, som låg med den
döda flickan i sina armar — det var jag... Aixa var min
syster. Emellertid skall jag fortsätta min berättelse för dig.
Förtviliad öfver min systers död fattade jag en sabel,
rusade upp på däck och anföll därmed spanjoren. Ofver-
mannad af besättningen blef jag bunden och nedförd,
sedan jag dock tillfogat min förtryckare ett sår öfver ansiktet
och ett öfver högra armen. Asynen af min systers
blodiga kropp betog spanjoren lusten att misshandla mig,
men i denna stund svor jag att hämnas ej allenast på
mördaren utan äfven på alla hans stamfränder, dem min
arm kunde nå.
Från detta ögonblick antog jag ett helt annat sätt mot
min tyrann; till utseende böjde jag mig villigt under hans
ok, medan hatet glödde i djupet af min själ.
Några dagar efter min systers kvalfulla död sägo vi
land, och efter att en tid ha följt kusten af en vacker ö
kastade vi ankar i en liten vik. Knappt var detta verk-
stäldt, förr än några båtar lade till vid sidan ; af hvad jag
kunde förstå voro vi väntade, och meningen var tydligen
att här aflämna och insmuggla en del af lasten, innan fartyget
inlöpte i Havana. Både jag och de negrer, som
tillhört min far, blefvo nu sålda och förda i land. En
glädje var det för mig — och den första, jag på länge
erfarit — att samme spanjor, som köpt mig, äfven tillhandlat
sig en vid namn Kama, som varit mycket omtyckt
af min fader, Kama var en ung, starkt byggd man om
tjugo års ålder och hade af paschan blifvit räddad från
döden vid ett krigståg i södra delen af Marocko. Don
Estevan Orzaga, hvilken numera egde oss båda, var en
mörk ung man med förnämt yttre och ägare af ett par
större plantager utanför Havana.
På natten ankommo vi till don Estevans hem — en
större hacienda —- där Kama och jag inkvarterades i ett

53
stall. Jag somnade vid Kamas tröstande tal och drömde
ljuft om min far, mitt hem och min lilla syster. På
morgonen drefvos vi ut på fälten för att där arbeta med
de andra slafvarna.
Efter två års tid, då don Estevan kommit under fund
med min skicklighet i att rida, hvilken konst jag vid alla
tillfällen uppöfvade, blef jag af honom antagen till enskild
tjenare, hvarigenonom min ställning mycket förbättrades.
Småningom vann jag min herres förtroende och
fick följa honom på alla hans resor.
Tack vare denna ställning kunde jag nu förskaffa
min vän Kama en bättre plats, och då äfven han förstod
sig på hästar, lyckades jag snart få honom anstäld som
stalldräng — en anordning, som don Estevan ingalunda
ångrade, då han såg sina springare under negerns händer
erhålla den mest omsorgsfulla vård.
Hela den tid, jag tillbringade här, hade all min håg
legat åt rymning, och då jag förstod, att därtill fordrades
pänningar, lät jag aldrig tillfället till förtjänst gå mig ur
