kvinnor och barn på få när voro dödade, och hela det
sköna riket var härjadt af eld och betäckt af multnade lik.
De hvita begrafde nu så många af de sina, som de kunde,
men måste snart draga sig undan för den ohyggliga pest,
som började sprida sig i de svartas leder och som förstörde
större massor af menniskor, än som fallit för de
tappre rosenhjältarnes svärd. Med de få öfverlefvande drog
sig den tappre rosenprinsen med sin gemål nordväst utåt
och byggde så en borg på denna klippa — Amra Kelat
eller Rosenborgen — och hans gemål medförde från Rosen-
landet telningar af de vackra rosor, som än växa här.
Det härliga Rosenlandet vardt en pesthåla, och vegetationen
utdog, flygsanden bredde sin hemska matta däröfver, och
öknen Sahara betäcker nu detta förr så bördiga land.
Från rosenprinsen eller solriddaren, som sagan äfven kallar
honom, säges profeten ha härstammat, och den nuvarande
käjsaren af Marocko är en bland hans ättlingar.»
Här slutade fransmannen sin berättelse om Rosenborgen,
och efter en kort galopp på de utmärkta hästarne
voro vi snart vid Rapiers villa.

14 KAP.
Skattsökarne. — Löngängen. — I arrest.
ocli siestan, då vi rökte våra vatten%
fter pipor, middagen sade herr de Rapier:
»François Lion», han behagade kalla mig så, sedan
jag skrifvit mitt verkliga namn Frans Lejon för honom,
»jag har fattat mycket förtroende för er och skall tala om,
hvad jag nu sysselsätter mig med — eller kanske ni möjligen
gissar det?»
»Ni studerar kanhända forntida arabiska sagor. Ni
berättade nyligen Rosenborgens saga så mästerligt, att det
ej skulle förundra mig om så vore.»
»Nej!» - sade han efter att funderat några ögonblick.
»Jag är skattsökare — eller skattgräfvare, om ni så vill.»
»Verkligen?... Nå, hur lönar det sig?»
»Ja, det är det, vi få se! Men det är väl så godt,
att jag omtalar mina förarbeten. Jag behöfver hjälp af
af en stark karl, och då ni har goda krafter, som jag bört,
kan ni måhända hjälpa mig?»
»Med största nöje! Låt mig bara höra, hvad det är
frågan om!»
»Godt», sade fransmannen, »men för att att ni ej skall

122
skratta åt mig för mycket, vill jag först omtala anledningen
till mitt företag. Sultan Mulei Sidi Mohammed hade en
slaf vid namn Abdallah, som var hans privata kassör och
som hade vård äfven om hans juveler och dyrbarheter,
hvilka ej förvarades i de stora underjordiska skattkamrarne
utan behöfdes för dagen.
Vid sultanens död hade denne hans kassör erhållit
friheten och lämnade genast hufvudstaden, samt inköpte
det lilla mohriska fäste, på hvars ruiner denna villa sedermera
blifvit byggd.
Emellertid spred sig inom harem och i hufvudstadens
palats ryktet, att Abdallah skulle ha bestulit sin härskare
på både pänningar och dyrbarheter, dem han fört med
sig hit. Slutligen utsändes en liten kavalleritrupp för att
göra undersökning och häkta Abdallah, om hans skatter
ansågos gifva anledning därtill.
Då truppen närmade sig slottet, nekade Abdallah den
inträde och förklarade, att den förste, som vågade närma
sig borgen, skulle nedskjutas. Befälhafvaren för ryttarne
sände då bud om förstärkning till paseban i Mogador, som
skickade ett par kompanier fotfolk och ett par kanoner
hit. Vid dessas ankomst stod borgen i ljusan låga inom
murarne, den ena explosionen efter den andra hördes, och
dagen därpå var det hela en rykande ruin och Abdallah
innebränd med alla sina män, om ej dessa —- hvilket man
ingalunda var säker på — tagit till flykten vid ryttar-
truppens ankomst.
Emellertid spreds ett rykte, att Abdallah kort tid efteråt
varit synlig i Mogador och där inskeppat sig på en genue-
sisk galér. Ett annat rykte sade, att under borgen skulle
finnas djupa källare, där skatterna dolts, och att en underjordisk
gång, genom hvilken Abdallah flytt, äfven fanns till.
Herr de Rapier gick, då han kommit till denna punkt
i sin berättelse, upp från den rörstol, på hvilken han suttit,
och såg sig noga omkring, att ingen hade hört vårt samtal,
hvarefter han vinkade mig att följa sig.
Vi inträdde nu i det hörnrum af villan, som låg närmast
och till och med inuti ruinen, och hvilket han begagnade
till sofrum ; det var i stället för draperier, försedt
med dörr, hvilken han stängde och reglade.

»Vill Ni loïva mig, François, pâ hedersord att ej för
någon omtala, hvad jag nu visar er?» sade han.
»Naturligtvis! På heder och ära», svarade jag.
»Nå väl! Se här! Ni ser denna stora stenskifva;
den är dubbelt så stor som de andra, men helt tunn.»
Härmed lyfte han upp en svart och hvit stenskifva
och stähle den mot väggen. Golfvet var af svarta och
hvita stenrutor, och där han upptagit stenen, syntes ett
djupt hål, hvari han nu nedsteg, sedan han tändt en lampa.
Jag följde honom strax, och snart befunno vi oss i en
djup gång, som sänkte sig så småningom.
På ett ställe stannade fransmannen och sade:
»Detta är säkert den underjordiska gången, hvarige-
nom Abdallah har flytt. Då jag flyttade in i den obebodda
villan, var golfvet i mitt sofrum af ett slags soltorkad
tegelsten, men då tillfälligtvis en tung boklår ställdes
på den plats, där den stora stenen är, sjönk denna
med ena hörnet, och jag upptäckte gången. Jag stängde
genast detta rum och köpte mig så många svarta och hvita
marmorskifvor, som behöfdes till golf. Efter träget arbete
var mitt golf lagt; jag undersökte närmare förhållandet
och fann då, att den som byggt villan- utan att veta
det, gjort detta just så, att ett hörn af densamma kommit
att ligga öfver den underjordiska gången.
Då jag kom hit, hade denna gång här på ett stycke
ramlat igen. I två månader har jag flitigt arbetat på att
rensa den och burit stenen förbi nedgången och in i fort-
sättningen af gången under villan. Se här! Dessa trästolpar
har jag med stor möda anskaffat att stötta hvalfvet
med. Men längre fram måste vi hjälpas åt.»
Vi fortsatte färden. Nu upphörde gången att sänka
sig, men snart måste vi stanna vid ett nytt ras. Här lågo
en mängd stora stenar, flera af dem väl fyra mansbördor.
»Vill Ni hjälpa mig här? Raset är inte långt och jag
tror, att om vi få bort de öfversta stenarne, kunna vi där
krypa igenom», sade de Rapier.
Jag kastade af mig en del kläder och mina vapen
för att arbeta — men plötsligt såg jag, att fransmannen
hade en pistol i sitt bälte. En ohygglig misstanke fattade
mig. Om vi funno en skatt hvad hindrade honom att

124
skjuta ned mig för att ensam blifva ägare däraf? Jag
fattade lampan och lyste honom i ansiktet med den.
Han blef förvånad och stirrade på mig.
»Hvad är det?» frågade han.
Jag betraktade honom ännu en gång, men vände mig
bort och rodnade öfver min fula tanke.
»Det är ingenting», sade jag, »låtom oss börja! Vi
borde dock ha haft ett järnspett.»
»Se här har jag två stänger af ett järngaller.»
»Det är bra; gif mig den ena!»
Vi började nu arbeta, och snart var en stor sten loss.
Vi kunde ej komma åt att lyfta den båda två, hvarför
jag bad min kamrat gå undan.
»Det är omöjligt! Ni kan inte rubba den ensam»,
sade han.
Jag tog i duktigt och lyfte upp stenen samt kastade
den åt sidan.
»Par Dieu! Ni är ju en riktig Herkules», sade
fransmannen. I stället för att svara kastade jag af mig min tunika
och tog tag i en ännu större sten, som jag lyfte åt andra
sidan och lät rulla ned i gången.
»Mon Dieu! Hvilka muskler!» sade herr de Rapier
och kände på min arm.
»A ja! Jag blir nog stark när jag fått några år till
på mig», svarade jag, »men se nu efter, om vi ej kunna
krypa igenom hålet som det är. Jag tror inte, att vi töras
lossa flere stenar ty hvalfvet hänger på de öfriga.»
Min följeslagare kröp med lyktan igenom hålet.
Ett utrop af förvåning hördes från honom.
Strax därefter syntes lyktan, och han ropade åt mig,
att jag skulle krypa igenom.
Då jag kommit till hans sida, såg jag, att han stod
vid foten af en stentrappa, som slingrade sig uppåt. Fransmannen
gick före mig, och jag följde honom. En tung
lucka stängde nu vägen. Då vi lyft upp densamma, kom-
mo vi upp midt i ett större, aflångt rum, hvars hvälfda
tak uppbars af två väldiga pelare. En unken luft rådde
härinne, och någon öppning i väggarne skönjdes ej.

125
Förgäfves lyste vi rundt väggarne med lampan och
sökte någon ingång. Ingen dörr, ingen lucka eller ens
en spricka kunde upptäckas.
Vi voro nu nakne ofvan höfterna, men svetten rann
af oss, som om vi varit i ett romerskt bad. Det var också
förfärligt varmt, och en ohyggligt kvaf luft omgaf oss.
Då vi slutat vår undersökning, sade jag:
»Men det måste finnas någon ingång till detta rum,
hvar den nu må vara.»
»Ja! svarade herr de Rapier. Ni har rätt, monsieur
Lion, men mohrerna voro utmärkt skickliga uti att dölja
sina löndörrar och falluckor. Vet ni hvad? Jo, på Amra
Kelat finnes en gång i själfva klippan, hvarigenom man
kan komma ned i dalen; den har flere ingångar, men alla
äro så sinnrikt inrättade, att det är alldeles omöjligt för
den oinvigde att finna dem. Så måste det förhålla sig
här också.» »Låtom oss fortsätta undersökningen, och vi skola
nog lyckas till sist!» svarade jag.
Då vi ännu en gång undersökt väggar, golf och tak,
kom jag, då jag stod nära luckan, att känna ett kallt luftdrag,
som kylde min rygg. Med ett utrop, som förvånade
min vän, flyttade jag mig efter det svalkande draget och
befann mig snart vid en af de pelare, som uppburo taket.
Jag höjde nu högra armen och kände, huru den kalla
luften sög sig inåt pelaren. Sedan jag öfvertygat mig
härom, bad jag min följeslagare att taga lyktan och ställa
sig på mina händer, hvarefter jag lyfte honom upp utmed
pelaren. Kort därefter ropade han:
»Håll! här ser jag en fin springa som löper rundt
hela pelaren.»
»Det är bra», sade jag och nedsatte honom på golfvet,
hvarefter jag själf lade mig på knä på detsamma tätt intill
pelarens fot. Här kändes åter en kall luftström.
Jag sprang nu upp och omfamnade pelaren med båda
armarne. »Hvad nu! ämnar ni rycka omkull pelaren, som Simson
gjorde i Gaza?» frågade fransmannen.
»Nej, svarade jag; men jag ämnar vrida den.»

126 Jag klämde också till med armarne allt livad jag
kunde, och det föreföll mig, som om kolossen gifvit efter.
Förgäfves ansträngde vi oss dock att rubba den, men jag
var nu säker på, att jag var hemligheten på spåret. Jag
kastade mig åter ned på golfvet och kröp rundt pelaren,
tills jag kunde, som den store Archimedes, utropa mitt:
»Hevreka!»
Vid foten af pelaren och tätt intill densamma gömd
af kalkdam, grus och smuts, hade jag funnit en liten tärning,
knapt en half tum i fyrkant och af en kvarts tums
höjd öfver stengolfvet.
»Se på nu!» sade jag åt fransmannen och trampade
på tärningen. Ett skärande gnisslande hördes, och häpna
sägo vi, huru en del af pelaren, från den af de Rapier
upptäckta sprickan sjönk ned till golfvet. Denna del af
pelaren var alltså blott ett cylindriskt skal, ty i stället för
kärnan till denna visade sig vid skenet från lyktan en
smäcker vindeltrappa.
Vi stego uppför densamma och befunno oss snart i
ett litet rundt, lågt - rum, till hvilket två hvälfda dörrar
syntes leda. Dessa voro synnerligen starka och konstrikt
beslagna med järn.
Vi öppnade den till vänster med en nyckel, som satt
i det stora låset, Här låg en gång framför oss, men på
en tio stegs afstånd från dörren var den nedrasad, och på
stora sprickor i murarne syntes tydligen, att förstörelsen
åstadkommits genom sprängning med krut.
Vi stängde nu åter till det runda rummet. Den andra
dörren var reglad och motstod våra gemensamma bemödanden
att öppna den. Rapier gick då ned efter de
båda järnstängerna.
Han var knapt gången förrän ett åsklikt dunder
hördes, och skenet från lyktan försvann. Jag sprang fram
till trappan men fann ingen öppning — en stor slät sten
betäckte nedgången.
Jag var innestängd!
Detta vållade till en början oro, men jag lugnade mig
snart, öfvertygad att herr de Rapier skulle komma åter.
Plötsligen rann det mig i minnet, att jag i min förtjusning
öfver att ha funnit fjädern till löntrappan, begagnat

densamma, utan att Rapier blifvit underrättad om hemlig-
lieten med dess användande; han hade säkerligen vid
nedgåendet kommit att vidröra den mekanik, som stängde
pelaren, så att denna genast intagit sin plats. Jag kunde
ej undgå att inse att min ställning vär obehaglig. Jag
Ikände ju ej vidare fransmannen, ehuru jag funnit honom
Ibehaglig och förekommande och tyckt mig i hans blick
spåra verklig tillgifvenhet för mig.
Men var han kanske girig?
T sådant fall var jag förlorad, ty då skulle han låta
mig svälta ihjäl och därefter på egen hand leta reda på
skatten. Men gången utåt? Nej, den var ingenting att
hoppas på! Hvalfven skulle krossa mig, om jag försökte
att där bana mig en väg. Det gällde nu sannerligen att
bruka tiden. Här måste finiras någon mekanik, hvarige-
lrorn man kunde öppna luckan till pelartrappan, tänkte jag.
Jag lade mig ned på golfvet och fann snart, att det
bestod af en rund sten vid pass en och en half aln i diameter.
Jag följde med naglarne den fina sprickan omkring
stenen. Ifrån denna kände jag, då jag följde fog-
ningarne, att de öfriga stenarne voro helt små intill rnidtel-
steuen och större utåt. Rummet var rundt, och således
gingo foguingarna liksom ekrar i ett hjul ut från medelpunkten.
Jag sopade undan dammet med händerna, och
då naturligtvis allt var becksvart i mitt mörka fängelse,
följde jag en af radierna tillbaka till den runda stenen.
Någonting kändes under min hand ibland grus ocb dam;
jag tog upp det och fann snart, att det var ett mynt —
efter tyngden att döma ett guldmynt, sannolikt en spansk
dublon. Jag började nu att leta i dammet och fann
snart fyra eller fem andra mynt, hvilka jag stoppade
i fickan. »Det är alltid en del af skatten, tänkte jag.»
Då jag återfann den runda stenen, ansträngde jag
alla mina krafter för att rubba den; jag försökte vrida
den till höger eller venster, men förgäfves. Jag försökte
lyfta den men kunde ej få något tag.
Åter följde jag radierna till väggen och tillbaka till
den runda stenen. Kanhända var den mycket tunn —-

128
om jag blott hade haft något verktyg! Jag lade inig ned
för att hvila mig. Hettan var alldeles odräglig.
Jag kom nu att tänka på, att det måste vara flere
timmar sedan herr de Rapier försvunnit. Hade han med
afsikt lämnat mig åt mitt öde?
Nej! Jag kunde ej tro det.
Förgäfves lade jag örat till den runda marmorhällen,
som utgjorde stängslet till mitt fängelse. Ej ett ljud hördes.
Detta föreföll mig så mycket besynnerligare, som jag
visste, att fransmannen hade de två järnstängerna, och
att hau därmed kunde bearbeta pelaren, om han velat.
Slutligen somnade jag.

VT\V 15 KAP.
Nära döden. ✓
Skatten.
l)å jag vaknade, kände jag på mig, att jag sofvit flere
timmar, ty jag var fullsöfd och — hungrig. Efter
att ha funderat en liten stund för att komma åter till mig
själf, reste jag mig upp och sträckte på mig; jag nådde
då med fingerspetsarne taket. Som en blixt for den tanken
genom mitt hufvud att jag för att öfva mig om mornarne
om bord gått på armarne upp på bardunerna, samt höjt
och sänkt mig på först den ena och sedan den andra
armen. Detta var ett kraftprof, som jag sällan försummat,
och jag mindes bestämdt, att jag sett tvänne små tjocka
järnringar i taket strax på hvar sin sida af midten. I
förmodan att dessa ringar voro afsedda att fästa tåg eller
block uti för att hissa varor ned eller upp ur trappöpp-
ningen, sökte jag ined händerna efter dem. Det dröjde
ej länge, innan jag med högra handen fick tag i ringen.
Och knappt hade jag späut musklerna för att lyfta mig
upp, förr än kroken, hvari ringen var fästad, gaf med sig
ett litet stycke •— jag hörde ett gnisslande, som jag med
glädje igenkände, och en kall luftström svalkade mina
kokheta lemmar.
Ett lejon till sjös. 9

130 Jag släppte ringen ocli kastade mig på golfvet samt
kände med händerna, att stenen var försvunnen. Då jag
nedkom i den stora salen, var där mörkt, men jag hörde
ljud liksom när man slår med en hammare på sten.
Jag ropade »hallå!» och fick svar samt såg en ljusstråle
tindra genom mörkret. Jag gick ditåt och kom så
ut i gången. »Lion! Lion!» hörde jag ropas och igenkände
fransmannens röst.
»Är pi där, monsieur? Gud vare lof! Ni är väl
frisk och oskadad?» ropade han.
»Ja, men mycket hungrig!» svarade jag.
»Kan ni försöka att få undan den stora sten, som
ligger högst på stenhögen och stänger hålet, vi kröpo in
igenom?» »Lys upp med lyktan bättre! Så där, ja! Akta er,
nu kommen han», sade jag och spände axeln mot en
stor sten.
Det lyckades, och snart kröp jag ut genom det hål,
som stenen fyllt. De Rapier omfamnade mig, och på
hans oskrymtade glädje kunde jag se, att han ej med flit
lämnat mig åt mitt öde.
Vi togo nu våra kläder och vapen med oss och giugo
upp i hans sofrum. Då han innanför detta hade ett badrum
och i rummet på andra sidan lät ordna en god frukost,
hade vi snart hämtat oss från våra mödor..
Under tiden berättade de Rapier, att han då pelaren
stängts, erhållit en stöt, så att han fallit framstupa, därvid
lampan släcktes, hvarför han med mycken svårighet
och först efter flere timmars letande lyckats uppnå sitt
rum, där han skaffat sig tvänne lampor samt elddon. Han
hade sedan återvändt till gången, men till sin förskräckelse
sett, att flera stora stenar rasat ned och spärrat passagen.
Med tillhjälp af en järnstång hade han arbetat hela
natten och lyckats borttaga flera stenar; det återstod blott
en, när jag kom. Han hade just beslutat att gå efter
hjälp, då han fick höra mitt rop.
Jag tog nu fram de sex guldmynt, jag hittat, och det
befanns, att jag i mörkret hade gissat rätt; det var guld
dubloner.

131
»Nå det var ju bra, att vi fått något för vårt arbete!
Vi • ha alltid ett minne af vårt äfventyr. Men låt oss nu
gå!» sade min värd.
Vi anlände lyckligt till salen med de tvänne pelarne,
och jag visade för säkerhets skull de Rapier tärningen, på
hvilken man skulle trycka för att öppna löntrappan. Snart
kommo vi under fund med, att vid foten af trappan till
vänster fanns en annan tärning, som då man trampade
på den gjorde, att den tunga cylindern höjde sig och en
rund, tjock marmorhäll på samma gång sköt fram ofvan-
för trappan och stängde det runda hålet i golfvet till det
öfre rummet. För att vara säkra på vår sak läto vi pelaren
ett par gånger höja och sänka sig, hvarefter vi med
hvar sin lampa och dito järnstång gingo upp i det
runda rummet.
Här visade jag ringen i taket, som öppnade nedgången.
»Den andra ringen är väl då att stänga med», sade
de Rapier och drog i den.
Detta visade sig också vara förhållandet.
»Detta är sinnrikt uttänkt», sade jag.
»Ja, sannerligen, ty ingen kan väl ana annat, än att
dessa grofva järnringar i sina tjocka krokar äro till att
hissa upp och ned stora tyngder uti. Men mokriska
borgar äro fulla af löngångar, trappor och falluckor, hvilka
öppnas och stängas på de mest förborgade sätt, vittnande
om stor mekanisk skicklighet. Men låt oss nu ta reda på
skatten! Se här en del däraf», sade Rapier, i det han
plockade upp flere dubloner från golfvet.
Jag hjälpte till, och slutligen hade vi nära ett hundra
stycken. Vi lade dem i en hög nära nedgången.
»Nu . . . Sesam öppna dig!» ropade jag, i det jag
stötte till den stängda dörren med min järnstång. Ett
doft ljud hördes, åtföljdt af ett långt rullande eko, men
det märktes, att dörren var rätt stadig. Den befanns vid undersökning
ha två olika lås, hvadan här ej fanns annat
att göra än att bryta upp den med våld. Jag gaf den
ännu en häftig stöt med den stora järnstången, och ett
döfvande eko dånade rundt om i gångar och hvalf. I
detsamma kände jag en besynnerlig dallring under mina

fotter, så att jag sprang ât sidan ropande till de
Rapier :
»Här fins bestämdt en fallucka under oss!»
»Låtom oss se till!» ropade han och tog den andra
lampan samt gick ned i salen under.
Jag följde honom, och sedan vi uppmätt afståndet,
funno vi, att den andra pelaren var belägen midt under,
där jag stod, då jag stötte med järnstången mot dörren.
»Här kan ingen fallucka vara», sade fransmannen.
»Denna tjocka pelare uppbär hvalfvet och stöder golfvet. »
»Ja, med den yttre cylindern; men tänk, om den är
ihålig och har botten här i salens golf! Man kan då
Jiitta på att bli ordentligt inmurad i pelaren, sedan luckan
gått tillbaka.» »Ohyggligt, men mycket möjligt! Det är bäst, att vi
se efter däruppe.»
Vi gingo upp och sopade undan gruset och funno
ganska riktigt en större sammanhängande stenskifva utanför
dörren. Då vi stötte våra järn mot densamma lät det
ihåligt. Sedan vi öfverlagt en stund, kommo vi öfverens att
hämta en stock, som vi sett i den öfre gången. Efter
mycket besvär hade vi fått den lös och släpat den in i-
det runda rummet samt började därmed bearbeta dörren,
i det vi använde stocken som murbräcka. Det var ett
hårdt arbete, i synnerhet som vi måste stå ett stycke från
dörren för att ej trampa på den misstänkta stenen. Slutligen
började de haspar, som låsens kolfvar togo uti, att
gifva efter; kalk och dam samt små stenbitar föllo ned
kring den lilla dörren. Detta lifvade vårt mod; vi åter-
togo arbetet med fördubblad ifver, och snart därpå gaf dörren
vika. Ännu en stöt och den vände sig gnisslande på sina
gångjärn. Vi föllo framstupa, och då jag tog emot golfvet
med händerna, gaf detta vika, så att jag säkert farit på
hufvudet genom falluckan, om ej vår murbräcka, stocken,
hade legat tvärs öfver den lömska luckan, så att jag kom
med en arm på hvar sin sida om den. Då jag tryckte
på stenen, gaf den efter, men lyfte sig åter tillbaka, när
trycket upphörde. Med ep af stängerna tryckte vi ned
luckan, som på gångjärn satt fast inne vid dörrtröskeln.

133
»Det där var inte illa! Den, som skall gå in utan
att veta om någonting, faller ned igenom pelaren. Se
där! Den är ihålig, som ni sade, och hålet går djupt
under golfvet i rummet nedanför. Lys hit! Hu, det är
djupt och vatten rinner i botten. Det hade varit en
°hygglig död, min vän, .eller hur?» sade de Rapier.
»Ja, i sanning, och jag skulle vara färdig att ränna
min yatagan genom lifvet på den, som låtit göra denna
lucka. Jag skälfver i kroppen af vrede och skulle känna
en riktigt kolossal njutning, om jag finge duktigt mörbulta
en lymmel i detta ögonblick», svarade jag.
»Sacre Dieu!» ropade herr de Rapier till hälften leende,
till hälften förskräckt. »Då lär det väl bli jag, som
får ett grundligt kok stryk, ty jag ser ingen annan, som
kundeofå den äran.»
»A, det har ingen fara! Ni har ju en laddad pistol
i bältet och •— den kunde bringa segern på er sida.»
»Fy, min vän Lion !» sade herr de Rapier i det han
tog vapnet och kastade det ifrån sig.
Jag fattade skrattande hans hand, och detta handslag
grundläde, tyckte jag, en vänskap för lifvet.
»Låtom oss nu se efter, hvad vi finna inom denna
dörr — men med yttersta försiktighet. Vi äro varnade,
och jag föreslår därför, att en af oss i sänder går framåt,
ty stänger sig en dörr eller öppnar och sluter sig en lucka,
så bör den andre vara utanför för att kunna befria den,
som råkat illa ut. Jag går nu först, och händer det mig
någonting, så litar jag på er.»
- _ ».Nej, låt mig gå först!» utbrast min vän och höll
mig tillbaka. »Om jag skulle råka illa ut, så kan ni bättre
genombryta en mur eller lyfta en tyngd och befria mig,
än jag kan hjälpa er. Ni hör, att jag är egoistisk», till-
lade han skrattande.
»Jag vet ej det, det är ej så egoistiskt att möta faran
först och ...»
»Se. så, grälmakare ! Låt det nu bli som jag begärt»,
sade de Rapier, i det han fattade en af lamporna och
med hjälp af stocken praktiserade sig öfver den vådliga
luckan. Kommen till tröskeln stannade han där och lyste

134
in i hvalfvet. Han rörde'i dammet på golfvet med foten
och sade gladt:
Här ligga äfven några dubloner — således äro vi på
rätta spåret efter vår stora skatt.
Det hördes af tonen att han tviflade på skattens tillvaro,
och jag höll inom mig med honom, då han tilläde:
»Men det är ju i alla fall en intressant upptäckts resa,
vi äro ute på. Vänta! Sätt stocken mot dörren, så att
den ej kan slå igen.»
Härpå såg jag honom varsamt gå framåt stötande i
golfvet med järnstången. Plötsligt vek han af till höger,
och jag skönjde blott ljusskenet från hans lampa. Efter
några minuter hörde jag honom ropa.
Jag tog min järnstång och lampa, samt närmade mig
