66
hörde omtalas Marrabas vänliga beteende mot mig, och
tillstälde ett kalas för honom och hans folk, hvarvid han
skänkte höfdingen ett par pistoler. Af mig erhöll min
vänliga vårdare sex bössor, krut och kulor, filtai. och dylikt
samt, efter samråd med guvernören, den båt i hvilken
jag ankommit till hans land, järnte de tre döda matrosernas
kläder, hvilka han samvetsgrannt medfört för att lämna
mig i Goreé. Lycklig och glad att hafva erhållit vapen
för att försvara sig mot slafjägarnes anfall återvände Marrabas
till sitt hem.
Då jag här gjorde bekantskap med kaptenen på det
slafskepp, som ni äntrat och tagit, samt hört, att han ämnade
sig till Westindien, gjorde jag upp med honom, att
han för en summa af hundra dukater skulle låta mig medfölja
till Haijti, hvarifrån jag ämnade fortskaffa mig till
ön Martinique, där jag samtidigt skulle träffa fregatten.
Resten af min historia känner ni; och att jag försvarade
mig, när ni anföll mig, var naturligt, då jag ansåg er för
sjöröfvare; och sannerligen — så slutade den unge mannen
sin berättelse — jag ännu vet, hvad jag skall tro därom.
»Anse oss som en marockansk örlogsman, utsänd att
hindra bortförandet af slafvar», förestafvade jag reisen, som
villigt tolkade mina ord.
»Och ändå gör ni slafvar själfva», anmärkte den unge
mannen med ett sorgbundet uttryck.
I stället för direkt svar bad jag reisen säga, »att han
på sitt ord finge vara fri ombord tills vidare, och i morgon
skulle erhålla mitt svar» ...
Jag begärde nu båt af reisen och gick i land tillsammans
med Burr, hvilken nödvändigt ville följa mig och
förklarade, det han skulle dränka sig, om jag ej toge honom
med. Då vi landade, mötte vi Ali ben Mohammed,
som vinkade mig till sig.
»Hvarthän?» frågade han.
»Jag önskade bese mig, sade jag, och hoppas att ni
ej har någonting däremot.»
Han betraktade mig några ögonblick, hvarefter han
ur sin gördel upptog en hand full guldmynt, dem han
gaf mig sägande:

67
»Tag dessa, ifall du behöfver köpa något, oeh då du
kommer ombord vill jag tala vid dig.»
Under det jag tackade honom, började Burr att i den
jämmerligaste ton bedja Ali om tillåtelse »att medfölja
Kebir för att se efter, att de otäcka svarta niggerna ej
skulle döda honom.»
Leende räckte Ali ben Mohammed den svarte pojken
ett mynt och aflägsnade sig.
Företrädd af Burr, hvilken, förtjust af tillåtelsen och
gåfvan, snurrade rundt omkring och skrattade med full
hals, började jag min vandring utmed hamnen. En underlig
känsla intog mig, då jag kom att tänkta på, att det
nu var första gången som jag befann mig i land efter min
afresa från fädernejorden. Mina tankar flögo till hembygden
och utan a+t tänka därpå satte jag mig på ett hvilo-
säte under det min själ gjorde ett besök i högan nord.
Från hemmet sväfvade den till varfvet; jag tyckte
mig nästan höra de båda gubbarne, farbror och »onkel
Figge» samtala om mig och som vanligt gräla på hvar
sitt roliga vis .. .
Burr bjöd visserligen till att afbryta mig, men då jag
snäste åt honom, satte han sig tyst vid mina fötter, säkerligen
förvånad öfver min tystnad.
Jag väcktes dock snart ur mina drömmar af en mängd
röster och fann mig omgifven af flere europeer, hvilka
ämnade sig in i det hus, utanför hvilket jag tagit plats.
Då sällskapet ett ögonblick betraktat mig, steg en person
fram och tilltalade mig på spanska, men då jag ej förstod
honom, fortsatte han det på dålig arabiska med den känsla
af gästvänskap som här är så vanlig:
»Sitt ej utanför dörren, främling! Stig in och låt mitt
bröd och salt smaka dig.»
»Jag tackar dig», svarade jag och trädde in i huset.
Burr åtföljde ett par svarta tjänare, hvilka stannade
på verandan, hvarest de blifvit undfägnade på bästa vis.
Det hus, där jag nu var gäsL- bestod af en hög våning
af trä och soltorkadt tegel med platt utskjutande tak;
därunder sträckte sig verandor med af rörgardiner för solen
skyddade hviloställen. Inkomna i en stor sal, bjödos vi
på förfriskningar, och snart var samtalet i gång.

68 Svårligen kan dock någon föreställa sig, hvilken babylonisk
förbistring, här rådde. Franska, engelska, spanska,
tyska, portugisiska, danska, ocli arabiska talades om hvart-
annat. Ett par danska sjökaptener samtalade med hvarandra,
och jag hörde, att den ene skulle afgå till Marseille
dagen därpå med last af olja och indigo m. rn. Jag
närmade mig honom, och krånglande till min svenska så
danskt som möjligt; den fråga jag framstälde gäkle, om
han mot betalning ville taga en resande med sig till Frankrike.
Efter en stunds samtal gick han in därpå och underrättade
mig, att han förde skeppet »Woldemar» från
Köpenhamn och att han skulle segla klockan 4 morgonen
därpå. Jag lofvade honom att följa min resenär ombord
vid uämda tid, och vi hade just afgjort denna sak med
hvarandra, då ett gällt skrik afbröt alla samtal. Med värden
i spetsen skyndade alla gästerna ut på gården, där
ett löjligt uppträde nu ägde rum.
Min tillfällige tjänare, Burr, hade nämligen, då han
väl förplägat sig, gjort en lustvandring i de till hufvud-
byggningen stötande förrådshusen, och bäst som han gick
störtat ned i ett stort kar, hvarvid han uppgaf de mest
hjärtskakande nödrop. En mängd tjänare hade skyndat
till och dragit upp den halfdränkte ynglingen på busets
gård. Omgifven af negrer och mulatter, som med flere
facklor belyste den räddade, stod nu min käre Burr grinande
och spottande i midten af den upplysta ring, som
bildat sig omkring honom. Hoppande och skrattande,
pratade den honom omgifvande mängden, och jag kan ej
neka till, att scenen för de ditskyndande gästerna var bra
skrattretande. I stället för min svarte vän i hvit skjorta och byxor,
hade jag framför mig en blå neger eller rättare »blåman»
i blå skjorta, blå byxor — ja, till och med blå tänder och
blått hår. Den stackars Burr hade under sin vandring
hufvudstupa störtat i ett kar fullt af halfvarm indigo och
af denna skarpa färg så grundligt blifvit förändrad. Hans
utseende var i sanning både ynkligt och löjligt.
Efter en stund aflägsnade jag mig och besökte några
salubodar, där jag inköpte åtskilliga klädespersedlar m. m.,
hvaraf jag var i behof. Öfverallt stirrade folket på min

69
blå tjänare, och då jag öfveröstes med frågor, hvar det
funnes sådane slafvar, påstod jag helt frankt, att jag köpt
honom vid nordpolen.
Vid min återkomst ombord omtalade jag Burrs äfven-
tyr för Ali, hvilken till straff förbjöd ynglingen att tvätta
sig — tillsvidare.
»Nå, har du samtalat med din fånge?» frågade Ali
ben Mohammed, sedan Burr aflägsnat sig.
»Ja», svarade jag.
»Och hvad har du beslutat?»
»Att låta honom afsegla i morgon bittida med ett
danskt skepp, som går till hans hemland; men jag vill
fråga er, om jag kan få något af hans kläder och saker
att ge honom med.»
»Tag ynglingen med dig, och låt honom utvisa allt
hvad som är hans; säg honom sedan att han må behålla
det.»
Skyndsamt uppsökte jag min fånge och bad honom
följa mig för att utpeka sina tillhörigheter, och han fann
snart, att han ej haft att göra med vanliga sjöröfvare, ty
i hans kappsäck lågo såväl papper som pänningar orörda.
Härefter inträdde vi i den dyrbart klädda salongen, hvarest
Ali ben Mohammed satt och skref. Den rikt ciselerade
silfverlampan upplyste den höga pannan, under det hans
ädla anletsdrag, tack vare den halfskugga, som föll öfver
nedre delen af ansiktet, i detta ögonblick ägde ett särdeles
mildt och nästan melankoliskt uttryck. Han gjorde ett
tecken åt oss att sitta ned, hvarefter han inkallade reisen
att vara vår tolk. Genom denne förklarade jag nu för
främlingen, att han var fri, och att han dagen därpå skulle
lölja mig ombord på ett skepp för att med detsamma af-
resa till sitt fädernesland.
»Min Gud, är det möjligt? Hur skall jag kunna
tacka er? — men, det är sant, jag har ännu ej frågat er,
hur stor lösen ni begär ...»
Efter att ha funderat en stund sade jag, att jag ej
ville hafva någon lösen, men att han skulle för min räkning
fortskaffa ett bref till Göteborg; om han så ville,
kunde han samtidigt skicka en mindre summa pänningar
till personer, som voro mig kära.

70 »Huru lycklig har ni inte gjort mig! Jag lofvar att
uträtta uppdraget till er belåtenhet; det är sannerligen den
minsta återtjänst, jag kan göra den, som skänkt mig lit
och frihet ! » utropade den unge mannen, i det han omfamnade
mig.
Vänd till Ali ben Mohammed sade han vidare:
»Och er... äfven er är jag skyldig erkänsla, för det
ni skonat mitt lif och återskänkt mig min egendom. ^ Säg
mig — kan jag inte på något sätt vara er till tjänst?»
En lång stund blickade de unge männen hvarandra
i ögonen; därefter sade Ali ben Mohammed på franska
med ett egendomligt uttryck i rösten:
»Skaffa dig aldrig någon dödsfiende! Och gå nu i
frid! Allah vare med dig!»
Då fransmannen och reisen hade aflägsnat sig, begärde
jag af Ali skrifsaker och författade i korthet ett bref
till chefen å varfvet i Göteborg, hvari jag vördsamt bad
honom att genom min farbror fortskaffa medföljande pängar
till mina föräldrar.
I kuvertet lade jag ett bref till min far och ett till
farbror, hvari jag lät dem veta, att jag mådde väl och
tänkte på dem samt framdeles skulle låta höra af mig.
Att jag hälsade till prosten Grundell och »onkel Figge»
var ju naturligt. Då jag morgonen därpå förde fransmannen
till det danska skeppet, lämnade jag honom brefvet.
Han lofvade mig ännu en gång att uträtta mitt uppdrag,
och vi skildes med ett famntag, i det han utropade:
»Adieu, jusqu’ au revoir!»
Framtiden fick utvisa, om han anat rätt i sitt utrop
— »farväl, tills vi råkas!» — ■ som jag då ej förstod, men
hvars ordalydelse jag lade på minnet.

1
glllllllllll!lllllllllllllllllllll!lllllllll]l!llll||||||||l||||||| i
❖
Nllllllllllllillllllllllllllllllllllllllllll!lll!ll! IÜUIPIIIII inni iiiiiiiiiiiiiiii
l&äl ❖ |^|
Wrru. . . . i i Ml!lli!lllllllllllllillll;||||||||||[||!!llll!lllllll!llll!lli|
❖ ❖ ❖ ❖ ❖ ❖ ❖ ❖ *i* [
¥ il
♦* 8 KAP.
Jag stiger i graderna och berättar mina öden. — Högfärd och själf-
betraktelse — Återseendet. — »Woldemar» bjuder pä spanska nötter.
Ehuru Burr är en hjälte, håller han dock icke färgen.
O
-J—W terkoinmen ombord fick jag befallning att inställa mig
^ bos Ali. Jag fann honom gående af och an i salongen
med armarne i kors och försänkt i tankar. Strax
efter mig inkom reisen.
»Jag anser», sade Ali till den senare, »att denne yngling
numera är så pass hemmastadd i vårt språk och i
synnerhet i de ord, som vi nyttja här ombord, att han
kan tjänstgöra som styrman under dig. Det är min vilja,
att du upplär Kebir och flitigt öfvar honom i språket och
allt hvad som tillhör fartygets skötande. Låt honom veta,
hur vi dyrka vår Gud! Ilan behöfver inte öfvergå till
vår lära — men han bör inte vara främmande för våra
seder och bruk.»
»Din vilja skall ske, och måtte profeten vara mig behjälplig!»
svarade den gamle bugande.
»På förmiddagen, fortfor Ali, sätta vi de befriade
negrerna, som vilja återvända till sina herrar, i land; guvernören
har lofvat skicka dem öfver till fastlandet. Det
tagna skeppet lämna vi här. Jag har sålt det, då det
redan i går såsom slafförande blef mig tilldömdt. Skynda
r 9

72
på med slafvarnes landsättning, ty jag vill sätta till segel
vid solens nedgång.»
Då jag hunnit bli afbållen af folket, mottogo de med
glädje min utnämning. Visserligen voro de infödda araberna
i början mig mindre bevågna, men de blefvo det
snart i hög grad, och detta troligen emedan reisen låtit ^
dem förstå, att han tänkte omvända mig. På eftermiddagen
hade de svarta från slafskeppet förts i land; långt
flera, än vi behöfde, ville frivilligt stanna ombord på skonerten,
men Ali ben Mohammed behöll endast dem, han
förut utsett, och hvilka på inga villkor velat från hafvet
återvända till sina skogar.
Då solen sjönk i glittrande haf och purpurfärgade
skonertens saffransgula segel, ilade den skarpa seglaren
ut ur hamnen och hän öfver blånande vattenöken. Under
soltältet, i närheten af »hackbrädet», hade Ali ben
Mohammed som vanligt slagit sig ned, rökande sin chibouque*
eller nargillé**. Reisen hade vakten, då Ali lät
kalla mig.
»Berätta mig dina lefnadsöden ! » sade mohren, i det
han gaf mig tecken att sätta mig på en af de framlagda
dynorna. Jag gjorde så; när jag slutat min berättelse sade Ali
efter en stunds funderande:
»Allah akbar (Gud är stor), och jag tror, att du talat
sanning. Du blir nu i min tjänst tillsvidare. Få se, om
jag kan göra något af dig. Pänningarne, som franken
bör lägga i ditt bref, skulle alltså till dina föräldrar?»
»Ja, och jag förmodar, att han håller sitt löfte.»
»Det bör du inte tvifla på. Låt oss nu gå till kojs!»
Vid midnatt »purrade» reisen ut; det var min vakt,
och jag måste bekänna, att det var med en känsla af stor
glädje — kanske förenad med en del högfärd — som jag
i mitt bälte instack en kroksabel och två pistoler samt för
första gången såsom befäl visade mig på däck. Mer stolt
i hågen kunde ingen käjsare bestiga sin tron, än jag uppsteg
på akterdäcket och där började min vandring; jag
* Turkisk tobakspipa.
** Turkisk tobakspipa, där röken afkyles igenom vatten.

73
kråmade mig i den skumma natten ej olikt en kalkontupp,
då han nyligen ätit sig mätt. Snart började jag betrakta
seglen och deras ställning för att om möjligt få tillfälle
att gifva någon befallning — ty det hörde ju naturligtvis
till min nya värdighet att befalla — men hvarje rå, segel
och skot befunnos just i den ställning, som de borde,
vakten var fulltalig på däck, en neger stod vid rodret och
bredvid honom en af Alis bäste underofficerare, en arab
som kanske hade seglat med all världens nationer, och
b vilken, — trots det lugn hvarmed han nu rökte sin pipa
— hvar femte minut kastade ögonen på den upplyste
kompassen, allt under det ban emellanåt med dof röst enligt
sin vana upprepade ett tänkespråk ur koranen.
Skonerten ilade jämt undan för den nattliga brisen,
klöf det dunkla vattnet i tvänne eldgnistrande vingar vid
bogen och lämnade en riktig »vintergata» af lysande stjärnor
i det glindrande kölvattnet. Stor-, märs- och gaffelsegel,
stag- och förstagsegel voro tillsatta och svälde buktiga
af den i dem lekande vinden. Plötsligt rann det mig
i sinnet, att en befallning kunde gifvas; bramseglet kunde
ju mycket väl begagnas, vi hade vinden undan bogen och
lagom bris — ja, minsann! Här fans ett tillfälle att visa,
det jag hade befäl, att jag ägde rättighet att befalla.
Jag närmade mig takfönstret till salongen, hvarpå en
ropare alltid fanns liggande, fattade den och skulle just
föra den till munnen, då den gamle araben för sig själf
mumlade: »Allah siktar orsakerna, innan han mal gärningarna.»
Likt en kula träffade detta ordspråk mitt öra. Jag
lade tillbaka roparen, lutade mig mot basteringen i lovart
och kände, hurusom en varm rodnad betäckte hela mitt
ansikte. Jag skämdes för mig själf — jag »siktade orsaken»
till den gärning jag ämnade utföra, och jag fann
högfärden, fåfängan ocli flärden på botten i mitt hjärta.
Länge var jag försjunken i allt annat än angenäma betraktelser,
då klangen af »fyra glas»* återförde mig till den
yttre världen.
Klockan 2 f. m.

74 Då jag blickade upp, strålade det södra korset i all
sin hänförande glans emot mig, och när jag såg detta
tecken, hvilket påminde om honom, denna urbild af osjälf-
visk ödmjukhet, nedsjönk jag på mina knän och höjde
min själ ångerfullt till den som ransakar människornas
hjärtan. Då jag reste mig upp, stod Ali ben Mohammed
ett litet stycke ifrån mig. Jag kunde ej se hans blick
men tyckte, att en viss vekhet röjdes i rösten, då han
tilltalade mig.
»Har du bedt till Gud, Kebir?»
»Ja! Ali ben Mohammed.»
»Det är rätt! En sådan här härlig natt drar alltid
tanken upp till Allah, som skapat detta oändliga antal
världar, som vi skönja däruppe. Sällan stiger bönen så
andaktsfullt mot höjden som på det ändlösa hafvet eller
i den karga öknen.»
»Men säg mig, hur det kommer sig, att du, som dock
är af Islams tro, kan vara så fördomsfri? Jag har hört
och äfven tyckt mig märka, att muliamedanerna i allmänhet
äro ganska ofördragsamma.»
»Af det enkla skälet, att jag vistats bland folk af olika
trosbekännelser, att jag läst mycket och vet, att alla människor
hafva en Gud.»
En lång stund fortsatte vi vårt samtal, och jag kunde
knappt fatta, att en man, som jag sett med största lugn
låta afhugga öfver tjugo hufvuden, skulle hysa så frisinnade
åsikter i religionen och därjämte ega så vidsträckta
kunskaper. Då min vakt var slut, gingo vi ned, sedan jag först
låtit, »purra» babords vakt och visiterat den, hvilket alltid
är den befälhafvares skyldighet som haft föregående vakt.
Tredje dagen på morgonen, strax efter klockan åtta,
varskoddes ett segel förut, och som det var min vakt anmälde
jag detta för Ali ben Mohammed, hvilken en stund
därefter uppkom på däck. Jag hade äntrat upp i salnin-
gen och såg nu tvänne segel tätt invid hvarandra, det
mindre dock något närmare oss, och det föreföll mig, som
detta vore en skonert, medan det bortersta såg ut som
ett skepp.

75
Då jag kom ned och omtalade mina iakttagelser, befähle
Ali att segel skulle ökas. Få minuter härefter flög
skonerten nordost hän för så mycken duk, som fanns
att sätta till, och jag är öfvertygad, att han gjorde sina
tio knop. En timma senare voro vi på omkring fyra à
fem minuters afstånd från de båda fartygen och kunde
nu se, att det närmaste var en skonert, hvilken jagade
det andra, som ganska riktigt var ett skepp. En liten
hvit rök syntes vid den aktersta seglarens skrof.
»Vid Allah, nu sköt skonerten!» utbrast den gamle
reisen i det han tog kikaren från ögat.
»Och där svarade skeppet med tvänne skott från sin
akter!» inföll jag och gaf min kikare till Alib en Mohammed,
som begärde den.
»Bra siktadt och, vid profeten, ännu bättre träffadt!»
sade han; »där fick skonerten bramsegel-stången afskjuten
strax öfver salningen . . . Det var sannerligen ett mäster-
skott. »
Vi hörde tydligen skotten äfvensom det hurra, som
uppstämdes af skeppets besättning.
»Sätt flagg och sänd en kula öfver dem båda!» be-
falde Ali ben Mohammed.
Skottet small, och under gaffeln äntrade den kända
röda flaggan med sin hvita sax och taggiga bård *.
Just då vår »långa Tom», en präktig tjugufyrapundig
pivot-kanon slungade sin hvinande kula öfver de stridande;
var besättningen å skonerten i begrepp att äntra ; dess bog
var helt nära under skeppets låring, och antingen de anfallande
under jaktens och stridens hetta ej blifvit oss
varse eller trott oss vara ett oskadligt handelsfartyg —
alltnog, vid vår hälsning tumlade det i vanten och på
relingarne uppklättrade folket ned igen, och ett förskräckligt
oväsen uppstod ombord.
»Gif dem ett skott till något lägre» — befalde Ali.
Jag sprang fram, siktade och sköt. Kulan dtmsade
lätt utmed skeppets segel. Strax därefter vände detta babord
öfver och lade bi; det hade dansk flagg under gaffel-
nocken. Skonerten styrde sin kurs, då en ny kula från
* M arockos flagga.

76
oss genom dess mesansegel tycktes komma den på bättre
tankar, och med en stor lof åt styrbord lade den upp, i
vinden och drejade bi så godt den kunde med sin sönderskjutna
förrigg.
Ali befalde mig nu att taga befäl i styrbords båt och
och därmed ro till det danska fartyget ; om allting befunnes
godt, skulle jag låta det afsegla. Därefter borde jag åter
komma ombord.
Vår skonert lofvade upp för babords halsar och närmade
sig den främmande seglaren, under det jag med
åtta man ilade till skeppet. Vid fallrepet mottogs jag af
kaptenen och den franske löjtnanten, marquis de Mague-
lonne; den senare omfamnade mig och ropade:
»Ännu en gång räddar ni mig, — jag sade ju, att
vi skulle se hvarandra åter!»
Kaptenens tacksamhet var äfven stor, då han hörde,
att han fick afsegla.
»Ni försvarade er utmärkt», sade jag till honom, »och
hade er fiende varit aldrig så litet längre ifrån er, så hade
ni säkert kommit undan honom. Men livad är det för
en landsman?» »Det vet jag sannerligen inte; han hade ingen flagg,
och det var lycka, att herr de Maguelonne hindrade mig
att lägga bi vid hans första skott. Då han kom närmare,
kunde vi tydligt se, att vi hade att göra med en sjöröf-
vare såväl genom mängden besättning som på dess klädsel
och ordning. Emellertid tror jag, att befälhafvaren är
spanjor — det lät så, när han kommenderade.»
»Det är en spansk sjöröfvare, sade herr de Maguelonne;
det är säkert. Men troligen seglar han under falsk
flagg. Nej, vid Gud! där har han spansk flagg hissad .. .»
Här afbröts talaren af en brakande salva af kanoner
och handgevär. Spanjoren besköt Ali ben Mohammeds
skonert. I ögonblicket brassade Woldemar fullt, och dess kapten
ropade :
»Det vore bra orätt att lämna sin räddare i sticket.
För öfver alla kanonerna om styrbord så skola vi se, om
ej Woldemar kan tacka spanjoren för sist. Ladda med
skrot, gossar! Ända till mynningarna! Vi ska’ bjuda på

77
spanska nötter. Ni, mina herrar, kunna sikta, jag ämnar
jgå tätt akter om kanaijen och bestryka honom långskepps
iöfver däcket...»
»Det skall bli äkta spansk peppar detta», tilläde den
muntre dansken, i det han med förtjusning gnuggade sina
lhänder. Striden var nu i full gång, och de båda skonerterna
■voro nästan insvepta i krutrök. Woldemar passerade förbi
'vårt fartyg och hade sina sexpundiga kanoner färdiga.
Nu voro vi tätt under spanjorens akter och kunde se
lhela hans däck vimla af folk — som det tycktes af alla
inationer. »Fyr!» ropade kaptenen.
Pift'-paff piff-paff! smälde de fyra kanonerna, allt eftersom
vi hade bästa sikte inne, och om vår salva ej var så
Jämn, gjorde den dock så mycket rysligare verkan. På
det fientliga fartygets däck rasslade skrotet och muskötkulorna,
hvarmed våra stycken voro laddade, eller rättare,
fullproppade, likt ärter ur ett tröskverk och anstälde ett
förfärligt blodbad. Woldemar vände, och vi laddade om
igen, samt gåfvo, då vi nu seglade för om spanjoren, honom
ännu en »peppring», som Woldemars kapten uttryckte
sig. Då vi kommo förbi marockanaren upphörde elden.
Förgätves såg jag nu efter min båt, som förut bogserats
af skeppet, och då jag var orolig för densamma,
satte den danske kaptenen ut sin båt, och vi foro gemensamt
med herr de Maguelonne till skådeplatsen för striden.
Då vi lade till vid skonerten, kom reisen emot mig och
berättade, att när spanjoren lagt bi, och Ali ben Mohammed
präjat honom, hade han till svar erhållit ett »gladt
lag» jämte gevärseld, hvarpå striden börjat; den hade
sedan fortfarit ända tills vår eld i förening med Woldemars
kanonad helt och hållet tystat sjöröfvaren, hvarefter
Ali ben Mohammed i båtarne äntrat fienden, livilken troligen
försvarat sig högst obetydligt, ty endast ett mindre
tumult och blott ett par muskötskott hade hörts, då vårt
folk sprang ombord.
bånglinan till vår båt hade sprungit, då Woldemar
var nära sjöröfvaren, och mitt folk hade kastat sig ombord
å denne samtidigt med sina landsmän.

78 Mina följeslagare ämnade .med mig besöka det eröf-
rade fartyget, då en slup nalkades vår babords sida, och
då den lade till, blef jag med förskräckelse varse Ali ben
Mohammed blek och hlodig liggande i knät på Burr,
hvilken gråtande lutade sig öfver honom. Jag hoppade
ögonblickligen i båten och hjälpte till att föra honom ombord,
samt ned i salongen. Här uppslog han ögonen, och
då jag sorgsen förde hans hand till mina läppar, under
det reisen undersökte hans sår, sade han småleende:
»Lugna dig, Kebir, det är ej farligt. Tag folk med
dig och gå ombord på spanjoren. Tag timmermannen
med och förbättra hvad som behöfs och följ sedan efter
i vårt kölvatten!»
»Abdallah!» utbrast jag till reisen. »Säg mig hur
det är! Är såret farligt!»
»Gud förlänar tröst», blef svaret; »döden har endast
närmat sig denna gång. Gå och fullgör din plikt!»
Jag fattade ännu en gång Alis händer, tryckte dem
under tårar, och skyndade ombord på vår pris. Det var
en smäcker amerikabygd seglare, förande sju kanoner och
väl inredd. Vårt folk hade hunnit spola däcket rent,
hifvat liken i sjön, öfversändt de lättare sårade till vårt
fartyg och höll nu på att under befäl af den arab, som
tjänstgjort under min första styrmansvakt, klara upp riggen
och laga det söndriga. Vid stormasten voro elfva karlar
och en ung mulatt med bakbundna händer fastsurrade;
somliga af dem voro lätt sårade — de voro de enda af
sjöröfvarne, som voro vapenföra. Jag kallade till mig den
arabiske underofficeren och sade:
