ställe kränga loggerten och göra ren dess botten. Då baronen
åter kom hem, talade han om, att i S:t Malo nu
var alldeles lugnt, men att reaktionen varit nära på lika
blodig som det s. k. skräckväldets tid. S:t Malo var nu
aristokratiskt republikanskt, efter hvad baronen påstod.
Tilltalandet »medborgare» som förut brukats, hade utbytts
mot monsieur», ja, titlar blandades stundom i talet.
Af mären hade han erfarit, att skeppsredaren Timon
var död och hade lämnat efter sig en million, som tillfallit
hans brorsdotter, hvarför det var skäl, att hennes man
herr d’Evran med det första instälde sig hos mären och
då medförde sin vigselattest.
Följden häraf var, att vi gjorde en kryssning i kanalen,
där vi uppbringade en brigg, lastad med kol, som vi
medförde till S:t Malo. Under det jag försålde min pris,
och dess last, mottog d’Evran af mären sin million, sålde
det gamla besynnerliga hus, som hans hustrus förmyndare
bebott, och var nu en mycket rik man. Han underrättade
mig, att han med denna resa ämnade sluta med att segla
och slå sig till ro med sin hustru på slottet d’Evran, så
snart han reparerat och förskönat det.
Jag var nog lycklig att i staden få reda på en ung
svensk sjökapten vid namn Friman, hvilken af brist på
bättre plats som andre styrman medföljt ett uppbringadt
engelskt fartyg; vi voro snart öfverens om, att han skulle
öfvertaga platsen efter d’Evran.

L *
. -j
...... . .......... ' a 4.
§15111 i* b
C 39 KAP.
En äntring om natten. — Råttan går ur fällan. — Vinterkvarter.
in förre sekond medföljde, då vi på aftonen lämnade
M S:t Malo. Detta, att vi på natten löpte ut ur hamnen,
förvånade alla människor, ty en färd ur hamn nattetid
var här någonting högst ovanligt, medan inloppet är
fullt af klippor och grund. Jag hade emellertid ökat min
besättning med flere ypperliga fiskare från Bretagne, utvalde
män, som kände dess kust, bankar och skär. Efter
livad sedermera visade sig, voro de också öfverdådigt säkra
lotsar. På morgonen hade vi ej kommit längre än till Saint
Brieux-viken, och då det dagades, varskoddes en liten fregatt
nordost från oss. Att det var en engelsk kryssare,
sågo vi genast, och vi voro inom kanonhåll. Vinden var
västlig och strök öfver land, så att det ej gick hög sjö,
hvilket var fördelaktigt för oss. Vi lyckades sätta alla
bidevind-segel till, innan vår fiende märkt oss. Efter präj-
skottet satte fregatten till samtliga segel och började jaga oss
under beskjutning. En och annan kula gick igenom våra
segel, och vi kunde blott besvara elden med vår aderton-
pundiga pivotkanon, den störste vi hade ombord, och som

311
var placerad i aktern. Ett af våra skott träffade verkligen
fregattens fockrå och distanserade oss en kabellängd från
honom. Vid detta tillfälle kommo två af mina nya matroser
samt Henri, min förra lots i dessa förvatten, och menade
tro på, att ifall jag vände och styrde inåt land, skulle vi
komna in i en ränna, som gick utmed bankarne, och dit
fregatten ej skulle våga sig. Då jag förut kände Henris
förmåga att lotsa, biföll jag förslaget, och med en snabb
vändning lågo vi för styrbords halsar samt styrde rätt på
kap de Minar. Vi kommo snart in bland brott och bränningar
i så trånga pass, att jag rent af häpnade öfver mina
lotsars djärfhet.
Vi voro nu utom skotthåll för fregattens kanoner och
sågo honom vända ut från grunden. Äfven vi vände nu
och styrde nordväst in bland klipporna vid de små öarne
St. Roui samt inom ön de Brehat. Härifrån skulle vi dock
nordväst ut för att komma förbi kap de Sillon — men
detta var att styra rakt i gapet på vår fiende.
Höstdagen var vacker med klar himmel och strålande
sol, som åt vågor, klippor och bränningar gaf de.varmaste
färgskiftningar. Här reste sig plötsligt en bränning i alla
rägnbågens färger, och då den höga dyning, som rullade
in från kanalen höjde »Le Heros» på sin rygg, uppstod
strax bredvid oss i sänkningen af vågen ett par svarta,
slemmiga och hvassa klippspetsar, som då de öfverspola-
des af nästa dyning uppkastade denna i en glänsande pelare
af vrande skum.
Här syntes vattnet blifva gulaktigt. Ett kommando
från lotsarne, af hvilka de nya voro fiskare från ön Brehat,
och loggerten vände, föll af, lofvade, vände igen
och vi hade passerat det gula vattnet, hvilket sköljde en
sandbank. Det var ett underbart skådespel.
Med orubbligt lugn stodo dessa hafvets söner, en i
fören och kommenderade, en i fockvauteu och upprepade
orderna och den tredje vid rodret, biträdd af två man för
att ögonblickligt lyda. Alle man på däck, klara vid taljor
Efter att ha passerat den nyssnämnda ön Brehat ank-

312
rade vi vid södra stranden af den vik, där den lilla staden
Lezardiieux ligger, för att under natten kunna smyga oss
ut i hafvet.
Vår fiende hade dock annorlunda beslutat.
Efter en halftimme präjade jag an en fiskarebåt, som
kom fran on, och frågade folket, hvad fregatten hade för sig.
»Den sätter ut sina båtar, och ni har dem här inom
ett par timmar», ljöd svaret.
»Hör på, fransmän!» ropade jag. »Ha ni någonting
emot att skjuta ned ett par tjog engelsmän?»
»Nej, vid fe:t Mikael! Om vi bara hade vapen så...»
»Det är bra! Lägg till med båten, så ska ni få gevär
och ammunition. Ni se höjden på stranden där?»
»Ja, kapten!»
»Nå väl! Ni äro, som jag ser, femton man med poj-
karne. Vilja ni lägga er på höjden och därifrån skjuta
pa våra fiender, då de nalkas? Jag ämnar hala loggerten
tätt under strand. Ha ni förstått mig?»
»Ja, kapten!» svarade de och tilläde: »Rödrockarne
äro inte här förr än om två timmar, och innan dess hinna
vi segla till staden och taga med oss en del af ungdomen
därifrån». »Bra, min vän! Gör som du själf finner bäst. Du
känner, som jag ser, flere af mina duktiga lotsar från din
o, och då du hjälper mig, hjälper du äfven dem från fritt
husrum på de engelska fångskeppen. Jag skall bakom
det branta krönet på kullen lägga femtio gevär med ammunition.
Farväl, och kom tillbaka i tid!»
]'a§ tagit afsked af fiskaren, kallade jag alle man
På oc*1 sade dem, att vi om ett par timmar säkert
skulle få en hård strid att utstå, emedan fregatten bemannat
sina båtar och ämnade äntra; vi skulle dock förr
spränga oss i luften än gifva oss.
Ett glad t »hurra» besvarade mitt tal, och snart var
allt färdigt till fiendens mottagande. Loggerten låg lån o-s
med land på endast ett halft pistolskotts afstånd från stranden
nedanför den lilla branta sandkulle, som där höjde
sig. Den var väl förankrad och hade i land ett spring
Iran aktern och ett från fören, hvilka voro fästade i starka,
där nedslagna, pålar. På detta sätt kunde fartyget svängas

som jag ville. Sedan jag låtit föra öfver några kanoner
till styrbords sida, hvarifrån anfallet väntades, och dessa
blifvit laddade till mynningarna med skrot och järnbitar,
lät jag uppsätta änternät rundt hela loggerten och beväpna
folket. Mer än hundra karbiner, som jag hade i reserv,
lät jag ladda och ställa dem vid relingen. Friman fick
befälet för ut och Holm i mellandelen af fartyget, under
det jag själf anförde akter ut.
Allt var färdigt. Ingenting hördes ännu vare sig från
sjö- eller landsidan. Ibland det obehagligaste som finnes
är att vänta under afvaktan på en strid. Alla närver äro
spända, och man befinner sig i ett ytterligt retligt tillstånd.
Mången darrar i hela kroppen, som om han vore den fegaste
kruka i världen, fastän han ej är det miusta förskräckt,
och först då det första skottet smält, blir han åter
lugn och kämpar nu med dödsförakt.
Slutligen h viskades: »årslag», och vi hörde plaskandet
från båtar, som försiktigt nalkades i den mörka natten. Plötsligt
upplyste ett blänkande sken mörkret, det steg allt klarare
upp, och då vi blickade styrbord akterut, sågo vi att
våra vänner fiskarena från Brehat hade på ett skär
ställt upp några gamla tjärtunnor och tänd t eld därpå för
att visa oss våra fienders åtgärder.
Engelsmännen studsade ett ögonblick och lågo på
årorna, men vid ett kommandoord voro de snart i fart
igen, och vi sågo nu fem båtar med snabbaste rodd ila
emot oss. Då de voro på gevärskotts afstånd, kommenderade
jag »fyr», och våra fiender öfveröstes af kanonernas
kartescher och skrot. Verkan häraf var förfärlig. Visserligen
besvarades vår salfva af ett kraftigt hurra från engelsmännen,
men vi sågo, huru döda och sårade tumlade
om hvarandra, och den ena af båtarne sjönk, hvarför den
närmaste stannade och fiskade upp sina kamrater. Barkassen
skickade oss ett drufhagelskott från en liten kanon
i fören. Några af mitt folk blefvo lätt sårade, och strax
därpå lågo de tre båtarne vid sidan. Som vildkattor klättrade
våra fiender upp på relingen, men mottogos här af
en salfva ur musköter och pistoler, så att de fleste föllo
baklänges i båtarne eller i vattnet. Förstärkt af manskapet
i den sjunkna båten och dess räddare, äntrade fienden

314
åter i stort antal, och där en toll, trädde en annan genast
i ledet. Förskräckliga rop och skrik, eder och förbannelser
blandade med kommandoord och skott hördes, och en mängd
fiender hade lyckats komma upp till änternätets öfre kant
och skulle därifrån kasta sig ned på däcket, då det började
smattra i land, och de hoptals föllo för den eld, som från
strandhöjdens topp riktades mot dem.
Några af de tappra engelsmännen hade med sina än-
terbilor och knifvar lyckats hugga hål på nätet och hoppa
in på däck men blefvo där öfvermannade och bundna.
Ytterligare ett angrepp slogo vi tillbaka. Fregattens besättning
hade blifvit förskräckligt tilhygad och räknade om-
kringo femtio döda och sårade.
A vår sida hade vi endast två döda och omkring tjugo
sårade. Herr d’Evran, som på min uttryckliga begäran
stått vid krutdurken med en brinnande lunta för att efter
löfte spränga oss i luften, om fienden tagit loggerten, kom
nu upp och lyckönskade mig till segern.
När jag tackat fiskarena och folket från den lilla staden
för den hjälp de gifvit mig, sett om de sårade, tagit
de eröfrade båtarne ombord o. s. v., gick jag nästan alldeles
uttröttad till kojs och sof till långt fram på förmiddagen.
På eftermiddagen fingo vi ett bud från våra vänner
fiskarena, som underrättade oss om, att fregatten hade
uppbringat flere större fiskarbåtar, och att den expedition,
som nu utrustades, sannolikt gälde oss.
»Om kapten tillåter mig att säga ett par ord» — sade
Henri och fortsatte, då jag nickat bifall — »så hade jag
tänkt, att eftersom det nu blåser rent västlig vind, skulle
vi strax efter mörkrets inbrott kasta loss och segla ett
stycke tillbaka samma väg vi kommit, men öster om ön
Brehat gå till sjös. Fregatten kan visst se oss, men vi
äro utom skotthåll och med de förluster, han lidit, samt
den styrka, som han då sändt mot oss i fiskarbåtarne, kan
han omöjligt våga gå till segels och anfalla oss. Han måste
först återkalla båtarne och taga folket ombord — och
under tiden ha vi hunnit ett godt stycke ut till sjös.»
Rådet var godt, och jag beslöt följa det. I skymningen
satte vi till segel, och under de säkra lotsarnes ledning

315
letade vi oss ut öster om ön Brehat. Fregatten säg oss,
och skott och lyktsignaler gåfvos därifrån, så att vi kunde
förstå, att han redan afsändt båtarne och nu kallade dem
tillbaka. Vi förde alla segel, vi kunde, och voro snart ur sikte
för fregatten, hvars kulor ej nått oss, samt gjorde ett enda
slag utåt kanalen, hvarefter vi vände; och på morgonen
voro vi inne i Treguier-viken, i livilken vi denna gång
seglade ända in till slottet la Roche.
Här lades »le Heros» i vinterkvarter under slottets
kanoner. Jag hade nu ämnat resa till mina vänner i Marseille,
då jag häftigt insjuknade i frossa och måste i flere månader
hålla mig vid sängen. Oaktadt alla protester fördes
jag upp på slottet, där den ömmaste vård ägnades mig.
Under denna tid lärde jag rätt värdera min vän
d’Evran; den unge adelsmannen och hans maka skötte
mig med den största omsorg. En skicklig läkare hämtades
från Paris, och tack vare hans kinabark — som då var
något nytt — kom jag åter på fotter.
Emellertid hade vintern gått, och då jag i April månad
år 1797 var fullt återstäld, inkallade jag mina bretag-
nare, som under tiden haft permission, från sina hem. Mina
nordbor hade under tiden sysselsatts med sjömannaarbeten
utom då de, till sitt stora nöje, fingo arbeta med hvarje-
handa vid slottet, där de muntra sjöbussarne alltid voro
välkomna. Då fransmännen kommo var allting fint och i
ordning, påriggning, seglens underslagning, samt provian-
tering gaf endast några dagars arbete. Slutligen voro vi
klara, och efter ett hjärtligt farväl till den gästfria borgarfrun
och de andra vännerna afseglade vi med »Le Heros»
under dundrande salut, som besvarades från borgen La
Roche.

40 KAP.
Stormen. — En lycklig familj, men en löjtnant mindre. —
Ater i fäderneslandet.
Ilenna vår tycktes ej vara gynnande för franska ka-
pare, ty England höll en stark flotta i kanalen, en
i Nordsjön och en i Atlanten, och få fartyg väntades från
Ost- och Vestindien förr än fram på hösten.
Många skepp ströko dock med och det midt i sommaren
på grund af den förskräckliga storm, som i Juli
månad rasade så häftigt, att den långt in i det kommande
århundradet ofta omtalades som den rysligaste i mannaminne.
Jag styrde ut i kanalen under hopp att kunna taga
något fientligt fartyg, då jag blef jagad af en engelsk
fregatt. Vinden var sydlig och blåste hårdt, och de båda
fartygen följde hvarandra som hök och dufva. Vi segade
bättre, men lyckades ej under natten komma undan
vår fiende, hvilken styrt samma kurs som vi. Det var en
ypperlig fregatt att segla. Vi kunde med möda förlänga
afståndet från honom med ett par kabellängder på hela
dagen, och på kvällen sâgo vi en annan fregatt, som från
lä arbetade sig upp mot oss. De båda engelsmännen signalerade
med hvarandra, och vi tycktes vara förlorade,
då — stormen kom oss till hjälp.

317
Viladen ökade mot skymningen och växte till full
storm. Så väl vi som fregatterna måste minska segel;
innan sjön växte, vunno vi oupphörligt därpå; då natten
inbröt, hade vi de båda örlogsmännen akter om oss och
voro för tillfället räddade men hade ingenting annat att
göra än att styra ost och nordost — och dagen därpå
voro vi i Nordsjön. Vi sägo på morgonen fregatterna ak-
terut något i lä, men på here mils afstånd, och det syntes
snart att de upphört med förföljandet.
»Le Heros» flög fram som en skenande häst eller en
jagad hjort, och till allas vår glädje sågo vi, att den
var en äkta sjöbåt. Som en mås på vattnet lyfte den
sig på de höga sjöarne, och då vi höllo oss så sydligt,
vi kunde, var sjön ej ännu så svår, men — så kom det.
Mörka, nästan svarta moln med smutsfärgade kanter
rullade sig i sydväst öfver hvarandra och inkräktade småningom
hela himlahvalfvet. Mattbleka, fosforartade sken
liksom flöto ut mellan molnmassorna, under det en och
annan klar blixt som ett pilskott sköt fram ur de svarta
skyar, hvilka allt hastigare jagade hvarandra från sydväst
mot nordost.
Emellanåt hördes ett mullrande, som vi först trodde
vara åska, men då detta dån ökades och blef mera ihållande,
förstodo vi att det var stormens vredgade ande, som
nu rusade fram öfver liafvet.
»Le Heros» var redan i stormdräkt.
Stängerna voro strukna, kanonerna surrade med dubbla
ändar, alla lösa rundhult stadigt fästade och alla nedgångar
stängda samt skalkade och lästa. Fock, klyfvare och
mesan voro bärgade och starka stormsegel voro satta i
stället. Allt hvad en sjöman kan göra, för att utrida en
storm med hopp om att lyckas, var gjort.
Jag hade just erhållit den sista rapporten, att alla
dessa mina befallningar voro fullgjorda, då Friman skrek
till och pekade akter ut. Här reste sig en svart vattenpelare
ur hafvet, och från molnen sänkte sig en något ljusare
massa i form af en tratt, hvars spets tycktes söka
att råka vattenpelarens topp. Båda dessa massor dansade
rundt med en snurras rörelse. Det hemska skådespelet
uärmade sig loggerten rätt akter ifrån.

318 »En lunta! Fort hit med en brinnande lunta!» ropade
jag.
Hastigt kände jag något varmt, som stacks mig i handen.
Det var en rödglödgad jämten, som kocken räckte
mig. Jag lutade mig ned till den långa kanonen, kastade
af den hylsa, som täckte fänghålet, kommenderade »Styrbord
litet bättre!», och då nu loggerten höjde aktern, var
midten af skydraget för kornet. Jag stack järnet i fäng-
hålet. Skottet small.
Flere af besättningen påstodo, att kulan hade träffat midt
i vattenpelareu, men då det ej var kulan, utan lufttrycket,
som skulle rädda oss, fastade jag ej afseende därvid.
Plötsligen började vattenpelaren vackla först åt den
ena, sedan åt den andra sidan. Molnet öfver den höjde
sig och uppdrog från kolossen en fin spets, som dansade
rundt likt en hastigt kringvriden korkskruf och höjde sig
uppåt. I det ögonblick denna spiralformiga vattenstråle
släppte pelaren, sjönk denna i djupet med ett rytande,
fräsande och skummande, tordönslikt brak.
Strax därpå höjdes loggerten upp och kastades likt
en boll framåt i det upprörda hafvet, som från alla sidor
störtade in på däck. Snart rann dock vattnet af, och den
ilade åter, förd af stormens raseri med rusande fart genom
de fräsande vågorna. Dessa växte nu allt högre
och högre, och snart var stormen sådan, att hvarken jag
eller någon af mina sjövana följeslagare hade upplefvat
en dylik. Vi lade bi, men sjön höll på att bokstafligen hvälfva
fartyget rundt. Den lilla stormklyfvaren hissades, och åter
bar det af med våg och vind. »Le Heros» väckte vår
beundran, ty knappt hade han lyftats på en af de förskräckliga
sjöarna, förrän vinden tog honom framåt och
förde honom utför detta bärg af vatten i ryggen på en
annan våg, som han då körde fören djupt in uti —- hvar-
efter han åter lyfte sig för att än en gång företaga samma
förfärliga språng.
Stormens raseri var nu gräsligt; det tjöt, äskade och
blixtrade omkring oss, under det åskknallarne oupphörligt
satte luft, haf och den kämpande »Le Heros» i darr-

ning. Sjöar, liknande höga klippor, började nu hvätfva
sina toppar.
»Måtte Gud vara oss nådig!» skrek Friman i mitt
öra. »Inom en halftimme äro vi sänkta, ty träffas vi af
ett enda af dessa brott, äro vi hopplöst förlorade. Se! Se
där! Milde Gud!»
Han pekade nu på en våg ett stycke från oss; den
liknade ett bärg med snöiga toppar, ilade fram, böjde sin
kam och rullade om — i sanning en hemsk kullerbytta
att åse. Och hvilka kanonsalvor kunna liknas vid de ljud
som framkallades då den brast?
»Det är förfärligt», medgaf jag, »och endast med Guds
hjälp kunna vi räddas.»
I detta ögonblick skakades loggerten, som om den
törnat på en klippa, af dyningarna efter det grundbrott,
hvars bristande vi nyss åsett.
I detsamma sprungo surrningarua kring ett stort fat,
vi hade på däck; det rullade ned mot stormasten och
stötte emot denna med en duktig skräll.
»Hvad var det?» ropade jag till Holm, som stod i
närheten. Holm berättade hvad som händt, och ett par man
hjälpte honom att binda fatet vid stormasten.
»Det läcker!» ropade Holm.
»Det är bra!» var allt hvad jag kunde ropa till svar,
ty djup förvåning hade fattat mig.
»Se!» sade jag till Friman och pekade akter om oss.
Det var verkligen ett märkvärdigt skådespel. Efter
loggerten syntes i de flammande blixtarnes sken liksom
en slät, väl tillkörd vinterväg. De förfärliga vågorna af-
togo, och äfven på sidorna utbredde sig lugn öfver vattnet.
Det var ett sällsamt fenomen för oss alla.
Jag lät bärga det lilla trekantiga märsseglet, som jag
låtit hissa för att komma undan de brytande sjöarna akter
ifrån, och snart befunno vi oss i slätt vatten, på hvil-
ket loggerten behagligt höjde och sänkte sig för den under
ytan rullande dyningen.
»Ett underverk!» ropade mina fransmän, kastade sig
på knä och lofvade högt den heliga jungfrun för detta
mirakel.

320 Ögonblicket var öfverväldigande, och äfven vi nordbor
knäböjde med tack till den, som näpser stormen.
Kort därefter nalkades Holm mig och hviskade:
»Det är oljan . . . Fatet har ju sprungit läck, och oljan
måste utbreda sig på vattnet. . .»
Han hade rätt. Det stora oljefatet var vår räddare,
och som jag hade ett par dylika ombord, höllo vi sjön i
schack därmed i tre dagar, då stormen ändtligen bedarrade,
och solen åter sken på »Le Heros’» hvita dukar.
Det var tur för mig, att denna dags strålande drott
visade sig, ty knappt hade vi tagit höjden och beräknat
vårt läge, innan vi fingo en tjocka, som varade i ett helt
dygn. Säkerligen en följd af de vattenångor, som stormen
medfört och solen upplöste.
Af våra beräkningar funno vi, att vi säkert skulle
hafva seglat i land på danska kusten något söder från
Hirtshals, om vi följt samma kurs som förut. Strömmen
sätter här vid olika vindar ofta ett fartyg ur den beräknade
kursen, och den då rådande nordliga strömmen hade
säkert kommit oss att förlisa. Kursen ändrades till nordnordost,
och dagen därpå päjlades Skagens fyr i syd.
Vinden var nu rätt västlig, och vi styrde sydost in i
Kattegat. Jag beslöt att göra ett besök i min hembygd
och styrde på Göteborg, då utkiken underrättade mig, att
en fregatt med engelsk flagg syntes mellan oss och svenska
landet. Vi voro flera mil från honom, och jag höll
därför sydväst med afsikt att på natten falla af och angöra
Vinga, då i skymningen ännu en stolt Albions örlogs-
mau syntes mellan oss och det land, jag längtade efter.
På moi’gouen voro vi ur sikte för dessa farliga hajar
och hade endast danska fiskarbåtar omkring oss.
Jag hade hvilat mig några timmar, och då jag kom
på däck, såg jag Holm, som med vemodiga blickar betraktade
sitt hemlands kuster.
Plötsligt påminde jag mig hans historia, och då vinden
var god, och jag från en af fiskarbåtarne fått en säker
lots, styrde jag direkt på Holms födelsehem.
Dagen därpå ankrade jag på redden och befalde, att
min gigg skulle sätta mig i land. Holm kom nu in och
begärde att få följa med.

321
»Hvad skall ni i land här?» frågade jag helt likgiltigt.
»Ah, kapten! Ni har då glömt?...»
»Nej, min käre vän!» sade jag nu hjärtligt. »Det
har jag visst inte, tvärtom — det är för er skull jag seglat
hit. Men tror ni inte, att det är bäst, att jag rekog-
noscerar trakten ! »
»Som ni vill, kapten, och tusen tack! Men ...»
»Ni kan ju följa med i land, men med ett förbehåll:
att ni inte lämnar båten, förrän jag ger er tillstånd därtill.»
»Jag lofvar det!» svarade Holm och sprang till sin
hytt för att kläda sig.
Snart voro vi i land; Holm satt lugn — åtminstone
till det yttre — lutad mot slupklädet, iklädd sin vackra
uniform och tycktes fördjupad i någon intressant läsning,
då jag aflägsnade mig upp åt staden.
En half timme senare satt jag i en älskvärd familj,
bestående af prosten Holm och hans fru, en ung baron
— och min andre löjtnant på »Le Heros». Ett elegant
ekipage hade strax förut ilat till ett slott i närheten för
att hämta min löjtnants syster, friherrinnan, som i ett bref
blifvit underrättad af sin man, att hans »grymme mördare»,
som min löjtnant kallade sig, ändtligen var återkommen.
Då jag afseglade, hade jag en officer mindre--------
Samma västliga vind, som varat allt efter stormen,
förde »Le Heros» mot Göteborg, och jag trodde mig ha
blott några timmar dit, då söder om Vinga en af dessa
fördömda engelska fregatter hindrade mig att löpa in.
Utanför Vinga fick jag lots, och denna lofvade taga mig
in genom Fotö eller Hällsö sund. Han underrättade
mig äfven, att engelska eskadern ofta ankrade på Vin ga
sand, och alltid låg något större engelskt krigsskepp där.
»Kommer jag blott in där, så är det inte mer någon
risk, ty Sverige är inte i krig med bvarken England eller
Frankrike.» »Det vete tusan, om de dära engläudarna respekterer
dä, ty di far fram som herrar här. Di har slagit ett stort
tältläger på Hönö sydvästra udde och har till och med
små brädhus där. I jorden har di gräft sig ned och
byggt stora bakugnar —- ja, ja! di ä rätt schangtila, ty
Ett lejon till sjös. 21

322
di betalar som karlar och guldpängar ä nu inte sällsynta
i skärgården.» *
»De våga väl inte anfalla ett annat lands fartyg inom
en vänligt sinnad nations område, skulle jag tro.»
»Håken vet!» svarade min lots tviflande.»
Vi sågo nu tydligt den engelska eskadern på Vinga
sand. En del af fartygen låg till ankars, men några manövrerade
under segel, signalerande till hvarandra.
Den fregatt, vi förut sett, förde fulla segel och styrde
bidevind ungefär väst-nord-väst utåt Vinga. Den befann
sig nu ett par engelska mil söder om Ekskärsbådan och
präjade oss med ett löst skott; då vi fortsatte vår kurs,
med några skarpa, hvilkas kulor dock ej nådde oss. Vi
kunde se hastiga signaler utbytas mellan fregatten och
eskadern, just då vi med alla segel till styrde in mellan
Vinga och Vinga Inholmar. Knappt kände vi oss säkra
för fregatten, innan utkiken varskodde två seglare i lovart,
och till vår stora häpnad och förargelse sågo vi rätt väst-
nord-väst tvänne fregatter, som för fulla segel rätt undan
vind styrde mot oss.
De och vi voro lika långt från Hällsö, som nu
var vår enda räddning; det gälde att komma först dit.
Efter en timme sågo vi dock, att vi seglade fortare. Fregatten
började nu beskjuta oss med sina bogkanoner, men
