Vid lunchen fattade lord Hamilton sitt glas samt
stötte det mot mitt, i det han bad om sin hälsning till
prins Al i ben Mohammed. Amiralen lord Nelson fattade
sedan sitt glas och föreslog en toast för mig under uttalande,
»att old England skulle hedra räddaren af så många
af dess barn med amiralshonnör». Efter ett samtal med lord
Hamilton om litet af hvarje af det, som låg mig närmast
om hjärtat, tog jag afsked och gick från däck, under det
marinsoldaterna skyldrade, musiken spelade och det ståtliga
amiralsskeppets stora kanoner lossade samma antal
skott som tillkommer en engelsk amiral. Då jag kom ombord,
lät jag genast till Jussufs förvåning tända luntorna
och göra klart till aktion.
Johnsson kunde, där han stod på sin plats om styrbord
ej låta bli att på det där språket, som jag ej förstod,
bedja till sin madonna med de vackra orden:
»Jag tror, förbanna mig, att pojken är galen! Ämnar
han kanhända nu slåss med alla linieskeppen och fregatterna?»
»Ni får sedan öfversätta för mig er bön, mr Johnsson!
Hissa nu den nya engelska flaggan, som jag lät göra
i Marseille, och klart vid kanonerna!»
Just då flaggan var uppe, saluterade jag den med
skarpa skott, och engelsmännen blefvo förtjusta, då de sågo
kulorna stänka i vattnet utåt det nu tämligen lugna Me-

232
delhafvet. När jag väudt, seglade jag midi igenom flottan
och in i den vik, som kallas Golfo de Algeciras eller
de Gibraltar, samt ankrade vid staden af samma namn.
När jag rott i land, tog jag mig en ledsagare, som visade
mig till Palacio de Goser — så hette det palats, hvilket
tillfallit don Estevan y Mastara efter hans frände. Det
var ett litet vackert slott i mohrisk stil, som låg vid Al-
gecirasviken inbäddadt i fikon- och orangelundar.
Framför slottet fann jag don Estevan och hans dotter
jämte två unga spanjorer af min ålder samt en äldre
adelsman. Don Estevan mottog mig med öppna armar,
och den ljufvaste rodnad höljde den vackra spanjorskans
kinder, då hon hälsade mig. Jag förestäldes för de tre
berrarne — don Juan d’Alcantara och de yngre grefvarne
de Lumiar. De spanska berrarne vore lika tillbakadragna som artiga
samt aflägsnade sig snart med svartsjuka blickar •—•
och leende läppar.
Då vi blifvit för oss själfva, måste jag i korthet omtala
min resa, och markisens många frågor framkallade en
tämligen noggrann skildring af engelsmännens räddning
samt mitt mottagande hos lord Nelson. Den gamle spanjoren
sprang upp och omfamnade mig samt sade:
»Ni är då en lyckans gunstling och har den bästa
tur, jag hört omtalas. Ifall ni nu varit i spansk tjänst,
vore ni amiral inom några år. »
»Ah, herr markis! Man blir inte amiral vid trettio
års ålder.» »Jo, vi ha haft både generaler och amiraler vid den
åldern ... Gå in i spanska marinen ! Jag skall garantera
er en kaptensfullmakt och det genast.»
»Ack ja!» sade Isabella. »Det vore ju en framtid,
som skulle passa en tapper man ...»
»Jag medger», blef mitt svar, »att det är ett frestande
anbud. Men säg själf: skulle mi i mitt ställe anta det?
Ni inser, hur det kunde gå . . . Tiderna äro oroliga, och
man kunde bli tvungen att dra svärdet mot dem, man har
att tacka för lif och allt.»
Den gamle markisen steg upp, tryckte min hand och
böjde bifallande sitt hufvud, hvarefter han aflägsnade sig.

233
Donna Isabella steg upp och tog några steg åt sjösidan.
Jag följde henne. Länge gingo vi tigande bredvid
hvarandra. Slutligen stannade jag i en af oliver ocli
akasier öfverväxt gång, där slöt jag min ledsagarinna till
mitt bröst och tryckte en het kyss på hennes läppar.
»Isabella!» hviskade jag. »Redan i dag talar jag med
din far och säger honom allt.»
»Gör det, älskade! och hvad han svarar — mitt beslut
är fast: dig eller ingen! Gud hör min ed.»
I detta ögonblick prasslade det i buskarna bakom oss,
och jag hann jämt och nätt att kasta mig åt sidan för
att undvika den blixtrande dolk, som eljes skulle genomborrat
min rvgg- Lönmördaren hade emellertid vid stöten
förlorat jämnvikten, och ett med hela min styrka gif-
vet knytnäfslag i hans nacke fällde honom till marken.
Han föll med hufvudet åt sidan, och jag igenkände den
ene af grefvarne de Lumiar. Ett utrop af Isabella kom mig
lyckligtvis att vända mig om och genom ännu ett sido-
språug lyckades jag undvika den andre grefvens dolkstöt.
Jag ryckte nu en pistol ur bältet och sade:
»Ah, senjor cabellero! Två mot en och båda lönmördare
i bakhåll... Det är sannerligen värdigt spanska
ädlingar! Men nu är det min tur. Läs ert Pater noster,
ty inom en minut skickar jag en kula genom ert lömska
hjärta» Dessa sista ord röt jag till den af ilska och dödsångest
skälfvande spanjoren. Men en hand lades på min
arm och Isabella sade:
»O, Kebir! Skona honom! Vi stå här på min faders
mark. »
Detta ögonblick begagnade spanjoren för att springa
in i buskarna och försvinna; han följdes på flykten af
mitt hånande skratt.
»Vi ha ingen tid att försumma. Låt oss genast gå
till din far», sade jag och bjöd Isabella min arm.
Kort därefter inträdde vi i slottet. I en af rör flätad,
bekväm stol hvilade den gamle hidalgon.
»Herr markis don Estevan y Mastara!» sade jag och
bugade mig djupt, där jag stod vid den rodnande flickans

234
sida. »Jag får härmed vörduadsfullt anhålla om er dotters
hand.»
Markisen sprang upp, som om en fjäder kastat honom
ur stolen. »Fader! Jag älskar Kebir. Låt mig bli hans maka,
och du har då både son och dotter, som skola glädja din
ålders dagar!»
Don Estevan vardt blek som ett lik, och jag märkte,
att han flera gånger höll på att bryta ut, men med användande
af all sin viljekraft lyckades han tygla utbrotten.
Han tog dotterns hufvud mellan sina händer, tryckte
en kyss på hennes panna och sade:
»Gå in i ditt rum så länge, mitt barn!»
Då han följt henne dit och återkommit, sade han till
mig: »Ert anbud, min herre, kom något oväntadt, och ni
må nu så godt först som sist höra mina villkor. Den man,
min dotter väljer, må hon få till make, men han måste
vara henne jämlik i rang och börd och tillhöra den allena
saliggörande kyrkan. Ni finner häraf, att ni omöjligt kan
erhålla min dotters hand. Jag ber er . . . Afbryt mig inte!
Dessa villkor äro oryggliga. Någon förmögenhet fordrar
jag däremot inte, som m hör och inte häller relationer.»
»Jag har hört er, herr markis, och jag vill nu låta
er veta, att min far är militär, och att mina förfäder
äfven de varit krigare, under Gustaf II Adolfs och Karl
XH:s fanor. Själf äger jag blott ett litet kapital af omkring
hundratusen francs, ett eget hus, hästar och vagnar.
Men pängar får jag förresten så mycket jag vill ha af min
fosterfar prins Ali ben Mohammed — ja, nu vet ni allt,
herr markis!»
»Det är sant... Ni är ju kristen!» utbrast don Estevan
med ett uttryck af glädje, som förvånade mig, och
reste sig upp från stolen.
»Ja! Lord Hamilton och jag ha samma religion.»
»Ah! Ni är protestant... Vet ni, min unge vän, jag
har — ja, jag kan gärna säga det — jag har fattat verkligt
tycke för er, och . .. Men ni förstår själf — båda
villkoren binda mig.»

235
Härmed sa godt som dignade don Estevan åter ned
i siir stol.
»Är detta ert sista ord, don Estevan?»
»Nå väl; Kebir ! Jag har på evangeliet aflagt ed härpå
vid min döende makas bädd . .. Men kom hit, min
son! Jag vill kalla er så... Jag måste hålla denna ed
under min lefnad, men den kan inte bli så särdeles lång
— och sedan är Isabella fri... »
Nu kom flickan instörtande och kastade sig i faderns
armar. »Jag har hört allt, min far! Och jag upprepar nu
min ed, att ingen annan än Kebir skall bli min make.
Vi äro ju unga och ha tid att vänta. Måtte du lefva i
många år. Du har nu två barn i stället för ett.»
I detta ögonblick hördes ett häftigt tumult på gården,
och markisens kammartjänare kom in samt berättade, att
grefve Silva de Lumiar med en skara betjänter och andra
karlar befann sig utanför jämte några polisbetjänter för
att fängsla den mohriske kaptenen, som med en dolk stuckit
ihjäl hans broder, don Carlos.
Oväsendet tilltog, markisen bad mig följa sig, och
efter ett kort afsked från Isabella, hvilken för fadren omtalade,
att jag var oskyldig, gick jag med den gamle ädlingen
in i ett rum, där han öppnade en i väggen dold
dörr och sade:
»Denna gång för under trädgården till paviljongen
vid sjön. Det fins två dörrar vid slutet af gången. Den
till vänster har en knapp midtpå. Vrid på denna knapp
åt höger och skjut på dörren, så öppar den sig, och ni
befinner er ' vid en liten brygga, där flere båtar ligga.
Skjut igen dörren, så går den i lås. Tag en båt och -
farväl !»

vVl/^
-»»»»»»»» 28 KAP.
Loggbok och dagbok. — Araben och spegeln. — Jag erhåller min
dom och håller på att bli mördad. — Jöns arbetar. — Jag
talar svenska med honom och min vän Johnsson.
'å eftermiddagen erhöll jag ett bref från Isabella, hvari
r hon omtalade, att man funnit grefve Carlo de Lumiar
liggande framstupa i trädgården med sin egen dolk instucken
i vänstra sidan af bröstet. Brodern hade påstått,
att jag hade stött dolken i honom; men Isabella hade
talat om sanningen, och läkarne hade utrönt, att grefvens
hand var krampaktigt fästad om dolkens skaft, och att
han uppenbarligen i fallet själf tillfogat sig såret, h vilket
ingalunda var dödligt.
Ursinnig hade don Silva genomsökt hela slottet och
slutligen aflägsnat sig under hotelse att hämnas. Isabella
bad mig afsegla samt omtalade, att hon och hennes fader
ämnade inom kort afresa till Madeira.
Några dagar därefter ankrade jag i Mogadors hamn,
och snart steg Ali ben Mohammed under salut och hurrarop
ombord. Sedan jag på österländskt sätt hälsat honom, förestäl-
de jag för honom de fransmän, hvilka medföljt för att
bli lärare i olika sorters handtverk och slöjder, hvarefter
han höll ett kort tal till besättningen, slutande med, att
då jag berömt dem, skulle de erhålla en extra månadspänning
i dusör.
Folket hurrade, och Ali steg ned i salongen, hvarest
jag, då han bad mig berätta om min resa, till honom öf-

237
verlämnade min dagbok, i livilken jäg hvarje afton antecknat
allt hvad som händt — stundom också mina känslor
och tankar.
»Härmed lägger jag kanske min dödsdom i dina händer,
Ali ben Mohammed! Men jag kan inte ljuga eller
ha några hemligheter för dig. Du har räddat mitt lif —-
du äger rätt att taga det. Och — o, Ali ! — om man dör
för sin kärleks skull, blir man ju Allahs barn.»
Med dessa ord räckte jag honom boken och gick upp
på däck. Genom takfönstret kunde jag se Ali ben Mohammed,
som höll min dagbok i handen och slutligen lade den på
bordet utan att hafva öppnat den. Han klappade i händerna,
och Johnny inträdde.
»Kalla hit Jussuf!» befalde han.
När denne inträdde, sade han till honom blott ordet:
»Loggboken!» samt afskedade Jussuf, som djupt bugande
framlämnat den.
Ali ben Mohammed studerade mycket noga anteck-
ningarne, och jag hörde honom dera gånger mumla för
sig själf: »Aferim» (förträffligt). Då han kom till berättelsen
om räddningen, utropade han ett par gånger på
franska: »Bra! mycket bra.»
Johnny kom nu upp och bad mig gå ned.
Knappt hade jag kommit in, förrän Ali kom emot
mig och räckte mig handen, sägande:
»Bra, min käre gosse! Du har hedrat vår flagga och
dig själf samt utfört din beskickning som en man. Hvad
din dagbok beträffar, så har jag inte läst den — jag har
fullt förtroende till dig.»
»Och likväl ber jag dig, Ali ben Mohammed — läs
den och uttala min dom!»
»Nå väl, i Allahs namn! Jag skall göra dig till viljes.
Lämna mig allena!»
Från däck hade jag det nöjet att se, hur Ali med
stigande munterhet och intresse läste sida för sida; han
till och med skrattade godt flere gånger — tills han plötsligen
steg upp och i vredesmod gick af och an. Slutligen
fortsatte han läsningen, men det dröjde ej länge, innan
han kom upp på däck och gick i land.

238 »Kom till mig i afton!» ropade han från roddbåten.
Han hade tagit min dagbok med sig.
Lossningen fortgick, och det var ett verkligt nöje att
se, huru de konservativa i samhället •— eller, som de kallades,
gammalaraberna -— med uttryck af det djupaste förakt
betraktade de utifrån kommande varorna, Ali ben
Mohammed hade bestält flere vackra trymåer, hvilkas ramar
voro starkt förgyllda och utskurna i smakfulla moh-
riska mönster. I deras öfre del återfann man den äkta
hästskobågen med dess mjuka mohresker äfvensom de
mindre fantasirika och stelare men i sin helhet verkningsfulla
arabeskerna, sådana man med förtjusning beundrar
dem i Alhambras världsbekanta pelarhall.
En låda, hvari en af dessa stora speglar varit packad,
hade gått sönder, och jag lät ställa upp trymån mot
några mjuka balar, som innehöllo mattor. Snart var den
omgifven af mohrer, araber, beduiner och negrer, som seende
sig själfva i det klara glaset på olika sätt visade sin
förvåning, beundran, förskräckelse eller glädje. I synnerhet
voro negrerna komiska med sina grin och tokiga åtbörder.
Snedt emot lossningsplatsen bodde en äldre allvarlig
arab, som plötsligt fick sin lilla med gallerverk
kringbyggda altan upplyst af det starkaste solsken i följd
af solens reflex från spegeln. Uppväckt ur sin siesta rusade
han ut — han hade i hastigheten tagit sin slafs röda
ylletoppsmössa på sig i stället för sin egen gröna, vörd-
nadsinjagande turban —• och infann sig på platsen framför
spegeln. Då han häri såg sin ärevördiga gestalt, iklädd
en slafs hufvudbonad, blef han ursinnig och drog sin sabel
samt skulle säkert ha huggit sönder glaset, om ej
Johnsson och Larsson hade lyckats rycka vapnet från honom.
Då han nu tog åt sitt hufvud och fann, hvilken
hufvudbonad han bar, rusade han i raseri, omgifven af
grinande negerby tingar, åter till sitt hem.
På aftonen besökte jag Ali ben Mohammed. Vid min
ankomst skyndade Burr mot mig förklarande, »att Burr
längtat efter Kebir, att han trott att de otrogna frankerna
hade dödat massa Kebir, att han slipat en stor sabel, hvarmed
han skulle hugga hufvudet af alla franker han fick
se», och så vidare — allt under det han hoppade och gri-

239
nade i glädjen öfver att återse mig. Först sedan jag duktigt
ruskat honom medels ett godt tag i hans lurfviga
hår, omtalade han, att Ali väntade mig hos paschan.
Här träffade jag Ali ben Mohammed, som endast sade:
»Jag har läst din dagbok, Kebir. Gå dit in ! Där får
du din dom.»
Jag bugade mig och gick in genom den anvisade dörren
samt befann mig framför paschans gemål. Min dagbok
låg på ett bord framför henne.
Det är mig ej möjligt att beskrifva den timme, som
jag nu tillbrakte vid den ädla kvinnans sida. Det var
nästan moderlig välvilja, hon visade mig, och hon slutade
med att förklara, att både hennes make och hennes son
vore mycket nöjda med min dagbok, och att de ej allenast
hade fattat mina känslor utan äfven genom henne
försäkrade mig, att hvad de kunde göra för ett lyckligt
slut på mitt frieri, det skulle de med nöje åtaga sig. Hon
föreslog mig dock att låta en tid förgå, innan jag besökte
Madeira, ty tiden medför många förändringar, och dessa
lända ofta nog till det bästa. Ali ben Mohammed hade
bedt henne säga mig, att han själf omkring en månad
därefter skulle segla till ön i fråga och vid återkomsten
underrätta om resultatet af sin kryssning.
Efter att ha framfört mina tacksägelser, skildes jag
från furstinnan med den djupaste vördnad och beundran
för henne, som ehuru muhammedan, dock ägde en sann
uppfattning af lifvet, af dess ändamål, skyldigheter och
eviga mål.
Då jag kom ned i trädgården fick jag ett kraftigt
slag på axeln, och en röst sade :
»Nå, hvad fick du för dom, min gosse?»
Jag vände mig om och svarade:
»O! Ali ben Mohammed! Hoppets dom! Och jag-
förvånar mig aldrig mer öfver det myckna goda, som finnes
hos dig, då du har en sådan moder.»
Lossningen af »la Ohica» led mot slutet, då jag, som
ännu bodde ombord, en natt hörde ett besynnerligt ljud.
Var det råttor ombord, eller hvaraf kom sig det besynnerliga
lätet? Stundom tystnade det för att efter ett kort
uppehåll åter höras. Jag tyckte mig ock redan natten

240
förut ha hört detta ljud — drömde jag eller var jag vaken?
Åter började det. Jag steg upp och öppnade dörren, men
greps plötsligt i strupen af en kraftfull hand, ur hvars
grepp jag endast med användande af alla mina krafter
förmådde befria mig. En dolk blixtrade för mina ögon,
och blott genom att häftigt stöta min motståndare ifrån
mig och kasta mig bakåt undgick jag att mördas. Min
belägenhet förbättrades ej härigenom, ty jag föll baklänges
öfver några divansdynor, och min fiende kastade sig öfver
mig. Jag lyckades dock att fatta tag om hans högra hand-
lofve liksom han om min högra.
»Kebir, kom!» ropade mördaren.
»Hallå, Johnny! Är du galen!» utbrast jag, då jag
kände igen min tjänares röst.
Som om han hade blifvit träffad af en kula, föll den
unge mannen ned på mattan, ropande:
»Jesus Maria! Det är du, Sahib!»
Jag förstod genast, att något misstag blifvit gjordt
och sade skrattande:
»Jaså min käre Johnny! Du vill således mörda mig.
Det är rätt hyggligt af dig.»
»O, nej, nej, herre! Jag har legat vid din dörr allt
sedan du lät den fördömda hedningen Jöns slippa lös. Du
lät honom vara fängslad hela resan från Marseille och hem
men lät honom då bli fri utan vidare straff. Han har allt
sedan dess smugit sig omkring dig med lömsk uppsyn,
och för ett par aftnar sedan fann jag honom gömd i den
hytt bredvid salongen, där herr de Rapier bodde under
resan. Han traktar säkert efter ditt lif, och jag har brukat
ligga utanför salongen för att hindra honom att på
natten komma in till dig. Då jag nu vaknade, var jag
säker på att det var han och — ja, resten vet du herre!»
»Tack, min trogne Johnny! Jag förstår nu allt och
— men tyst! Nu hör jag åter detta ljud . . . Ha vi råttor
ombord, Johnny, eller hvad kan det vara?»
Johnny hade tändt en lampa och lyssnade nu till det
besynnerliga ljudet. Plötsligt lade han sig ned på durken
och lyssnade. Då han steg upp, sade han, i det han pekade
nedåt:
»Det kommer från kölrummet.»

241
»Lät oss gå tyst ned och undersöka hvad det kan
vara!» sade jag och närmade mig dörren, då Johnny hindrade
mig, i det han nedtog ett par yataganer från väggen
och lämnade mig den ena. Den andra stack han i
sin gördel samt smög sig sedan tyst och smidig som en
katt ut på trossbotten.
Jag följde honom, och det dröjde ej länge, förrän vi
voro nere i lastrummet. Här sågo vi snart ett svagt sken
tätt akter om kryssmasten och närmade oss med yttersta
försiktighet en man, som därstädes syntes nedhukad mot
garneringen, sysselsatt med som det tycktes ett ansträngande
arbete. Nu reste sig mannen upp och torkade svetten
från pannan på sig.
Det var Jönsson.
Åter böjde han sig ned och började arbeta. Johnny
och jag stodo nu bakom masten och sågo, huru Jönsson
aflägsnat en del af garneringen, och med en fin sticksåg
genomsågade bordläggningen. Att han hade haft tid på
sig och varit flitig, syntes däraf, att han redan hunnit utsåga
två sidor af en nära två fot stor kvadrat och höll på
med den tredje.
Plötsligt såg han upp och blef oss varse. Hans af
arbetets ansträngning röda ansikte blef alldeles hvitt. Han
reste sig blixtsnabbt upp och grep efter en yxa, som låg
bredvid honom, men innan han lyckats nå den, hade Johnny
likt en panter kastat sig öfver honom. Med en svordom
på sitt modersmål föll han baklänges, och Johnny låg öfver
honom, hållande om hans handlofvar.
»God morgon, min käre Jöns Jönsson, hur står det till
med dig i dag? Du har minsann haft ett styft arbete för dig
på morgonkvisten,» sade jag nu på ren svenska till Jöns,
hvilken i ögonblicket upphörde med allt motstånd och började
att skälfva i hela kroppen som ett asplöf för vinden.
»Ar ni dau djäfvelen säl? Eller i hans namn! hvem
ä ni?» skrek slutligen Jöns, i det håret reste sig på hans
hufvud och hela hans yttre vardt en fasans bild.
»Bind hans händer på ryggen och för honom upp på
däck!» sade jag på engelska till Johnny.
Jöns gjorde emellertid nu förtvifladt motstånd, men
då jag fattade hans högra hand och höll den, var han
Ett lejon till sjös. 16

242
snart banden; dock lyckades han i sin vanmäktiga vrede
bita den stackars Johnny i låret, och släppte ej tag, förrän
jag bröt upp skurkens tänder med sticksågen. Jag ropade
nu på vakten, och flere man af besättningen kommo ned.
Ett par af dem buro lyktor. Det är omöjligt att beskrifva
deras raseri, då de sågo, huru nära det var, att de blifvit
hajarnes rof i följd af Jönssons arbete. Endast genom mitt
bestämda uppträdande kunde de hindras att slita den
bundne i stycken. Slutligen blef han uppburen ocb kedjad
vid masten, då två män fingo befallning på österländskt
vis »att med sina hufvuden ansvara för att den fångne ej
blef ve skadad eller rymde». En kafle sattes i hans mun, och
därefter togo jag och min kajutvakt oss en behöflig hvila.
På förmiddagen dömdes Jöns till döden af krigsrätt,
och då jag på alla sätt försökte rädda hans lif, lyckades
detta endast genom min förklaring, att skurken var mycket
räddare för en bastonad, som han visste att uppskatta,
än för att mista lifvet, hvilket han ej förstod att värdera.
Han erhöll ock till hela besättningens fägnad en mycket
grundlig bastonad på fotsulorna och fördes sedan upp på
fästningen, där den nye kommendanten Abdal Bey tog
synnerlig vård om honom. Jag följde med upp och sade,
då jag gick, på svenska till honom:
»Farväl nu, min käre Jöns Jönsson! Du fick ingen
gång betala ut din månadshvra till någon, som körde in
en knif mellan refbenen på din kapten. Hör nu på, hvad
jag säger dig: en gång till, men då skall du dö.»
Jöns störtade till cellens golf och stönade:
»Dä’ ä som jau traudde ... Ja han måste vara sadan säl.»
Under den tid, skadan å fartyget reparerades, bodde
jag i mitt hus i staden, och då en ung neger, som var
lättmatros på »la Chica» under dess förut omtalade resa
till och från Frankrike, tillsammans med Johnny tagit flitiga
lektioner af generalkonsulns kock, hade jag en ganska
god mathållning. Ali ben Mohammed intog någon gång
middag hos mig, liksotn jag inbjöd någon af de franska
ingeniörer, hvilka paschan införskrifvit.
Med ifver studerade jag för Johnsson navigation, och
han påstod snart med bestämdhet, att jag kunde fullt så
mycket som han, så att han ej hade mer att lära mig.

243
Jag befalde honom nu att hålla en ordentlig examen med
mig, och det grundligt ändå, och lofvade honom några
flaskor godt vin, om han kunde kugga mig. Då han nu
försökte men ej lyckades, blef jag mycket glad och hade
redan beslutit mig för att ge honom vinet ändå, när Johnsson,
som svettades för sitt vin plötsligt utbröt på svenska:
»Det var då f—n till pojke att reda sig bra! Men nu
skall jag i alla fall lura honom, ty vinet skall jag då ha.
Jag skall tag mig tusan ge honom sillfrågan — och kan
han svara på den, så är han god.»
Han låtsade nu göra en kalkyl på en griffeltafla, strök
sedan ut den och sade:
»Ja, nu återstår endast en fråga, som visserligen inte
hör till den högre navigationen, men som dock hvarje sjöman
bör kunna besvara, och det är, hvarför hafvet är så salt?»
Jag fixerade Johnsson skarpt och sade långsamt på
ren svenska: »Det borde väl ni, kapten Johansson, som är bohus-
läning, ha reda på: det är naturligtvis därför, att det går
så mycket sill i hafvet.»
Om min vidtbereste styrman hade sett sin stamfader
profetens son, som aldrig funnits, uppenbara sig för honom,
hade han ej blifvit mer förskräckt, än han nu blef. Hvit
som krita i ansiktet reste han sig upp. Ögonen sköto
onaturligt ut ur sina hålor, och med ett anskri föll han
till golfvet. Liggande på knä skrek han, i det han höjde
högra handen:
»Gå, gå, gå! Ni är satan. Gud vare mig nådig!»
Jag kunde ej låta bli att skratta och fyllde lugnt i
en grogg samt räckte den åt min styrman, sägande:
»Drick nu ett glas och lugna er! Jag är nog mänska
— men ni är en dum satan. Hör nu, hur mår er ryska
madonna ifrån Hvita hafvet?»
Johnsson stirrade på mig, kippade efter andan och
frågade :
»Hvem är ni då?»
»En man, som kan flere språk — det är allt. God
natt, löjtnant!» tilläde jag leende.

Fälttåget. — Scheik Moulay. — Två bataljer. — Fången.
Inder ett par månader företog jag nu i sällskap med
min fosterfar Ali en expedition inåt landet; dess syfte
var att straffa en arabisk stam, hvilken sades ha gjort
