som de fiskare, som från södra Varholmen sett fartyget,
omtalade detta för mig, dånade saluten från briggen och
svaret från fästningen.
Strax därefter lade fyra fiskarbåtar ut från lilla Kalfsund
och styrde genom Fotö sund -och Vinga Inholmar ut
i Kattegat. Besättningen, som utgjordes af mitt folk från
Kalfö, var fördelad på båtarne. Då topparne af briggen
syntes öfver södra bärget på Vinga, sågos endast två fiskare
i hvarje båt och presänningar lågo öfver lastrummen, där
den fångade »fisken» befann sig.
Båtarne lågo med dörjar ute, och då briggen för den
svaga sydostliga brisen närmade sig, fördes två af båtarne
tätt intill sidan, och vakten å däcket tillropades »om de
ville köpa fisk?»
Plötsligen brassades segeln på briggen back, rop och
svordomar hördes, och i ögonblicket voro jag och mitt folk
uppe på däck. Efter ett kort tumult voro de förvånade

337
engelsmännen öfvermannade af sina egna nyförhyrda matroser
med tillhjälp af fiskbåtarnes besättningar. Det hela
gick så fort, att endast två pistolskott lossades af en bland
de engelske officerarne. Hela den öfriga striden bestod i
några duktiga boxningar och brottningar, all den stund vi
inom fem minuter voro herrar öfver briggen, hvars engelska
manskap blef bundet och nedfördt i fiskarbåtarne. Båt-
förarne nekade naturligtvis att taga emot dem och beklagade
sig högljudt för engelsmännen, öfver att vi med våld
tagit deras båtar. Nu befalde jag mitt folk med rytande
stämma, att skjuta ned de fördömde svenska fiskarena,
hvarpå desse efter denna förut uppgjorda komedi skyndsamt
aflägsnade sig,, medtagande de bundna engelsmännen.
Franska flaggan hissades, och jag var åter befälhafvare på
ett örlogsfartyg, men denna gången på för detta engelska,
numera franska adertonkanonbriggen »The young boy».
Briggen var en utmärkt seglare och godt sjöfartyg.
För att undvika kryssare i engelska kanalen gick jag norr
om Skotland och passerade tre veckor efteråt under hård
västlig storm genom Gibraltars sund, utan att oroas af den
här liggande eskadern. Jagad af två engelska fregatter,
dem jag dock undkom, inseglade jag i midten af November
i Marseilles hamn.
Jag besökte genast marockanske generalkonsuln Hussein,
som vid min åsyn först ryggade tillbaka och sedan
med glädjetårar i ögonen omfamnade mig. Han hade knappt
släppt mig, förr än de Rapier kramade mig så mycket han
förmådde. Ilbud sändes till öfverste d’Aliberte och kapten
Johnsson, hvilken som befälhafvare på »La Chica» låg i
hamnen, och snart satt jag i den gamla vänkretsen, omtalande
mina märkvärdiga äfventyr.
Jag fick nu veta, att mitt försvinnande hade väckt
oerhört uppseende. Hela staden hade kommit i oro. Par-
lamentärbåtar utsändes till engelska flottan, och hela trakten
kring Notre Dame de la Garde hade undersökts. Slutligen
hade Hussein skrifvit till lord Hamilton.
Några månader därefter hade denne svarat, att min
person vore indentisk med en af engelsmännen prässad
matros på fregatten »Melpomene». Lorden förmodade detta,
emedan officerare på denna fregatt omtalat »att den präs-
Ett Lejon till sjös 22

338
sade mannen hade ägt en sådan oerhörd styrka, att han
kullkastat nästan halfva besättningen på fregatten, innan
de där kunde öfvermanna och binda honom». Han tilläde
äfven, att om det var El Kebir, så hade han kort därefter
blifvit dödsskjuten vid äntrandet af franska kaparen »Le
Heros» på kusten af Bretagne.
Mina vänner voro således öfvertygade om min död och
hade uppriktigt sörjt mig. Hussein hade medföljt »La
Chica» till Mogador, och hans beskrifning på paschaus och
hans gemåls sorg var rörande; de hade till och med insjuknat,
och deras utseende då han reste bar vittne om
den smärta, underrättelsen förorsakat dem. Hvad Ali ben
Mohammed beträffar, så var hans sorg fruktansvärd. Han
hade först stängt in sig i sin trädgård, och i tre veckors
tid tog han ej en gång emot sin egen moder. All föda
stod nästan orörd, och då han lämnade sin trädgård, var
han endast senor och ben. Han tillbringade nu en lång
tid i salongen och i min hytt på »La Chica». Paschan
måste själf afhämta honom därifrån och sände Johnsson
med fartyget ut på två månaders kryssning. Vid Husseins
afresa befann Ali ben Mohamed sig i ett tillstånd af mel-
lankoli, som de franske läkarena djupt beklagade men ej
förmådde skingra.
Dessa underrättelser oroade mig, och jag beslöt, att så
fort jag kunde klara mina affärer, återtaga befälet på »La
Chica» och återvända till Mogador.
Genom Hussein fick jag sälja briggen till franska marinen,
och då jag nu öfverräknade mina reda pänningar,
fann jag mig till min förvåning vara en mäkta rik man
äfven oafsedt hvad jag ägde i Mogador.
Hussein mottog mina pänningar att förvalta, och sedan
jag lyckats att få briggens folk antaget på densamma,
skildes jag från dem, sedan de med mildt våld burit mig
tillbaka på briggen för att vid mitt ilandgående ännu en
gång få göra honnör för mig. Den gamla besättningen på
»La Chica» var lika tokig af glädje att återse mig som det
andra fartygets af sorg att mista mig. I slutet af Januari,
som här är vårens tid, afseglade jag till Gibraltar.
Så snart jag anländt, skyndade jag till don Estevan
y Mastaras palats. Då jag inkom i vestibulen, stod där

339
som vanligt en mängd lata tjänare och hängde, men knappt
hade de fått syn på mig, förr än de skrikande rusade ut
åt alla håll. Jag gick igenom huset till trädgården, där
jag såg två damer stå i trädens skugga.
Mitt hjärta sade mig genast, hvem den ena var.
Jag hade stannat på verandans trappa. En af damerna
vände sig om och gaf till ett lätt skri. Ögonblicket därpå
höll jag Isabella i mina armar.
»O jag visste det! Jag kände det här, att du lefde,
och att jag skulle återse dig!» hviskade den hulda sakta
med handen på hjärtat.
»O, min älskade, hvad jag tackar dig! och du älskar
mig än?» »Hur kan du fråga detta? Jag har ju ingen i världen
att älska mer än dig.»
Härmed brast donna Isabella i tårar och lutade sitt
vackra hufvud mot min axel.
Först nu såg jag, att hon var djupt sorgklädd, och
detta i förening med hennes ord gaf mig anledning att
säga: »Du har förlorat din far . . .?
»Hans sista ord voro en hälsning till dig,» sade Isabella.
Vi gingo nu upp i slottet och kommo öfverens om,
att vi skulle, då jag återvände från Mogador, fira vårt
bröllop i Gibraltar, samt att Isabella skulle medfölja till
Marseille. Vid min ankomst till Mogador var hela staden i rörelse,
ty den gamle paschan var död och Ali ben Mohamed
var utropad till hans efterträdare, regentskiftet firades
just som bäst med illumination och fyrverkeri m. m.
Så snart jag ankrat, sände jag kapten Johnsson i land
för att förbereda Ali ben Mohamed på min återkomst, och
en halftimme därefter befann jag mig i palatset. Jag kan
ej beskrifva återseendets glädje. Den goda furstinnan, Alis
moder, mottog mig med glädjetårar, och då Ali ben Mohamed
omfamnade mig, sade han endast:
»Barik Allah!» (prisad vare Gud)!
Men den ton, hvari de enkla orden uttalades, röjde
tydligt nog de känslor, han hyste för mig.

340 Jag omtalade nu för Ali och hans moder allt, hvad
som händt mig, under det jag varit borta från deras land.
Ali ben Mohamed berättade sedan, att han skulle gifta
sig med en dotter af emiren, hvilkens hand han erhållit,
då han varit i Marocko för att blifva installerad som pascha
af Mogador. Denna sultanens dotter hade af sin för
europeiska vetenskaper intresserade fader erhållit en vårdad
uppfostran och talade både franska och engelska, hvilka
språk hon lärt af guvernanter från dessa land.
Efter besöket hos Ali red jag hem till mitt hus, där
den gamle tjänaren ännu lefde och hade bibehållit allt i
oförändradt skick — ja, den stora järnvas, som förre
paschan skänkt mig, prunkade med friska blommor. Mina
två svarta tjänare, som voro helt unga, då jag reste, voro
nu stora och starka karlar och visade sina hvita tänder af
glädje att återse Massa sahib, El Kebir. Den gamle hvitskäggige
vårdaren af min egendom berättade: att nuvarande
paschan ofta kommit dit och låtit servera sig kaffe
och en pipa, alldeles som han brukade, när jag var hemma.
Jag hade just fått min pipa tänd, då Johnny, som nu
på sin enträgna begäran återtagit sin tjänst som min »allt
i alla-tjänare,» anmälde att hofskattmästaren och förste
adjutanten önskade tala med mig.
Jag befalde Johnny införa dem.
Hans höghet paschans skattmästare, som jag väl kände
förut, var en mohr af oförvitlig trohet mot Ali ben Mo-
hameds fader och af honom mycket värderad. Då han
kom fram till mig, sade han, efter de brukliga salems:
»Till dig herre, sultanens tappre kapten, sänder paschan
mig med den aflöning, han själf, sedan du försvann, hvarje
halfår med egen hand nedlagt i dessa pungar. Må du
lefva länge och din lycka bli varaktig! Din slaf har talat.»
Härmed framsatte en slaf, två stora, tunga skinnpåsar
för mina fotter. Adjutanten framträdde härefter. Han
var en f. d. fransk officer, som blifvit tillfångatagen, men
af emiren frigifven och sänd till Mogador som instruktör
för de reguliära trupperna. Efter att ha hälsat sade han,
i det han framtog ett i en silkesduk inviradt stort bref,
hvars sigill han först kysste och sedan förde till sin panna,
innan han lämnade det till mig:

341
»Hans höghet paschan af Mogador sänder dig härmed
hans helighet kalifens firman. Din tjänare har talat.»
Efter att ha behandlat firmanen enligt etikettens regler,
öppnade jag brefvet och fann däri, att käjsaren af Marocko
utnämt mig till amiral för sin flotta.
Att visa något tecken till rörelse eller öfverraskning
hörde ej till etiketten, utan jag nöjde mig med att bjuda
de båda hofmännen på kaffe och pipor.
Efter ett kort samtal afiägsnade de sig.

44 KAP.
Jag gifter mig. — Gamla bekanta på slottet Epernai. — Ali ben Mo-
hameds död. — Slut.
*1 Jå jag var uppe hos paschan och tackade honom, sva-
rade han skrattande:
»Ja, min käre Kebir, du har säkert skrattat åt din
utnämning till amiral, men emiren ville ha en — och jag
föreslog dig. Marockansk amiral, är ju en titel, som låter
bra i Europa och . . . Men det är nu något annat jag
ville tala med dig om.»
»Min far, hvilkens lif du en gång räddat, har testamenterat
dig denna lilla låda med önskan, att du lämnar
den åt din tillkommande hustru den dag du gifter dig.
Jag tror, det är några smycken. Min moder önskar bosätta
sig i södra Frankrike, och du skall föra henne öfver
dit, köpa beune ett litet slott samt ordna för henne där.
En ny fregatt, som käjsaren låtit bygga i Genova, kommer
hit inom kort för öfverfarten. Jag skulle önska att.
du med din maka vore här vintertiden, då vi ha så härligt
klimat; om sommaren får du väl ha permission att
med din hustru vistas på dina egendomar i Spanien. »La
Chica» följer med fregatten som avisofartyg. »
Min välgörare Ali ben Mohameds befallningar utfördes
punktligt. Fregatten ankom en vecka efter vårt sam-

343
tal, jag hissade min amiralsflagga å den och förde hennes
höghet paschans moder, först till Gibraltar, där hon öfvervar
mitt bröllop med donna Isabella, som den dagen bar ett
garnityr af de skönaste diamanter, den gamle paschans
gåfva — och sedan till Marseille, utanför hvilken stad hon
själf utvalde sig ett litet chateau, hvars ägare var förståndig
nog att sälja det åt henne för dubbla värdet.
Hussein föreslog mig strax efter min ankomst att köpa
slottet Epernai, hvars enda ägare och arfvingar, då det
under skräckregeringen stormades af pöbeln, bief vo mördade.
Med ägandet af slottet följde grefvetiteln, som aldrig
kunde borttagas, »och» — tilläde han — »reaktionen är
nu i full gång».
Egendomen var värd öfver en million och då Hussein
skaffade mig den för sjuhundratusen francs, betalade jag
dem kontant, glad öfver att hafva en del af mina pän-
ningar på ett säkert ställe i dessa oroliga tider.
* *
Vi kunna nu förflytta oss omkring ett tiotal år framåt.
På slottet Epernai voro de första dagarne af Maj mina
gamla vänner samlade hos mig.
Tillåt mig presentera dem.
Utanför åt parksidan sitta vid ett par bord under de
böga,_ skuggande träden min hustru, grefvinnan d’Epernai
vid sidan af den forne paschans af Mogador ännu vackra
gemål, under det generalkonsul Hussein samspråkar med
fru d’Aliberte, de Rapier och en knappt medelålders vacker
svenska, som med sin man, en son och en dotter besöker
sin broder, amiralen Francois Lion, grefve Epernai,
fordom El Kebir kallad.
På andra sidan står kommendör Johnsson ifrigt sysselsatt
med att tackla upp en leksaksbåt för den unge sonen
i huset, Ali Kebir d’Epernai, och under tiden berättar
han för den pigge gossen de märkvärdigaste skepparehistorier
såväl från Hvita, som Svarta och Röda hafven.
Ofverste d’Aliberte och konsulatsekreteraren de Rapier sam-

344
tala om det nyligen slutade kriget mellan Marocko och
Spanien. »Vid Gud, alla helgon och profeter. Det var den
vackraste död, en människa kan önska sig. Tänk er blott!
Bataljen är nära på förlorad, då paschan af Mogador med
sabeln i hand tvingar sina flyende trupper att vända om
och storma spanjorernas batterier, själf på sin ädle sprin-
gare spränger han upp för vallen och planterar sin fana
där. Batterierna tagas, och trettio kanoner riktas mot sina
förre ägare; de sopas bort liksom fjun för vinden. Segern
är vunnen — men, vid fanan ligger den ädle härskaien
död med en kula i hjärtat.
»Ja, min öfverste! Det var i sanning en död för en
sådan man! Och den trogne Burr då, som döende af otaliga
sår lagt sig öfver sin herre, liksom för att till sista
minuten skydda honom med sin egen kropp . .. Men låtom
oss söka upp vårt lejon! fortsatte de Rapier. Han sörjer
sin faderlige vän. Se, där står han och ser ut öfver Me-
delhafvets vågor, och säkert flyga hans tankar till den graf,
där den ädle mohren hvilar.» Slut,

" M '
. ' àJ.,3 r.': V
I» ■ feJlp
i
si Le Heros.
.

Il y S
^ TV
'f",
li/*wTr\vr% ,. . « Ü'®''l
'•Tt
é' JW- k.
Mm ‘
-
»Jag fattade en af de tunga järnkrukorna och slungade den i högen.»

iliSlsssi ' *.'
■■ '. - •’ t: (ïfî -! Då
jag
återkom till mig
själf,
fann jag mig
liggande
på en soffa.
,? »>>*'

^it1*;. - J
t>:
„• *î*
— segra — eller lämna ifrån sig skorpan. • "’\\

»Skall
du icke
omfamna
farbror din?»
"
, **■£_ v 'i
* ■ i î>BÂ® t - j

{& \ r
»iil *.* '■ *
0 «sfV’ <9%*
»Följ mig, Burr!» mm JgTà %

.
v
Oderts feefj
xUs ?v im är det min tur. Läs ert Pater noster.»

-

:rÉMÄP i» Ali
ben M oham m ed
förde oss
fram till divanen.
mm

■B

Valda böcker för ungdom
utkomna på Hugo Gebers förlag.
Buffeljägarne.
Berättelse från Röda Flodens prärier
af JVE. Fl. Ballantyne.
Öfvers. från engelskan af Mathilda Langtet.
Pris kart. 2: 75.
»En förträfflig bok, hvilken med allt skäl kan rekommendera
som en angenäm och spännande ungdomslektyr.»
Harry Hungerford.
En ung emigrants äfventyr.
Berättelse för gossar
af J. Ft. Hutchinson.
Öfvers. från engelskan af Mathilda Langtet.
Pris kart. 2 kr.
»Afven den mest äfventyrsgirige unge man skall finna sitt lyst
mäte i denna bok, som vimlar af spännande och väl kombinerade see
ner, men som tillika innehåller en mängd sunda och lärorika reflexio
ner samt en god moral.» I spindelns nät.
Äfventyrsroman
af H. B. Harriot ~Watson.
Öfvers. från engelskan af Ernst Lundquist.
Pris kart. 2: 75.
®pin<ielns nät» är en »äfventyrsroman», så originel, så spär.
nande, så intressant, att dess framgång torde vara gifven. Intrigen ä
briljant, naturbeskrifningarne förträffliga, öfversättningen utmärkt.»
Savellis ära.
Historisk roman
af S. Levett Yeats.
Öfvers. från engelskan af Eva Wahlen.
Pris S: 25.
»Savellis ära är obeskrifligt rolig och spännande. — Författaren
har alltid en märkvärdig förmåga att vara underhållande, man »flyger»
genom hans bok» (Ur en anmälan af C. D. W. i Vårt Land).
