honom, iakttagande alla möjliga försiktighetsmått.
Då jag vek af åt höger och kom fram till honom,
stannade jag förvånad.
Uti en liten nisch eller halfrund afslutning af gången
stodo flere fat, bägare och kannor samt ett par påsar, väl
tillknutna. Herr de Rapier hade med sitt skärp, som han
lösgjort, putsat af dammet från de saker, som stodo framför
oss, och af glansen å deras polerade ytor slöto vi, att
dessa kärl voro af ädla metaller, och att, om det ej var
en käjserlig skattkammare, vi upptäckt, vårt fynd dock
måste vara af stort värde.
»Hurra!» utbrast min vän. »Ha vi vågat lifvet så
ha vi också fått lön därför. Låt oss nu se efter hvad vi
funnit. Hvad säger ni om att dela det hela i två ungefär
lika stora delar och sedan draga lott därom?»
»Ni skall ha den största lotten, ty det är ni, som
kommit på idén och företagit eftersökandet af denna
skatt», sade jag.
»Nej visst inte! Utan er hjälp hade jag aldrig kunnat
komma hit, och ni skall par Dieu ha hälften.»
»Låt oss först se hvad det är!»
»Ni har rätt: Se här en pokal! Den är tung; den är
af gnid med inläggning af turkoser och här en kanna af
samma metall och inläggning. Här ett fat; det är silfver,
liksom detta och detta och detta. Minsann, dessa koppar
äro af gnid, och de här två sablarne ... se, de äro prydda

135
med ädla stenar. Nej, se blott, hur de blixtra! Och de
där två pungarne, känn så tunga de äro! Det är säkert
tuseu dublouer i hvarje af dem. Vår vän Abdallah har
troligen, då han rymde genom löngången, haft brådtom
och tappat en påse, som gått sönder, så att dublonerna
ramlat ut.»
»Det är troligt, men här är en hisklig värme; låt oss
taga med oss hvad vi kunna och sedan hämta det andra!»
sade jag.
Efter ett par timmars ganska besvärligt arbete hade
vi ändtligen vår skatt i herr de Rapiers sofrum, och denne
påstod, att den bestämdt ägde ett värde i penningar af två
hundra tusen francs. På fransmannens uttryckliga begäran
blef den delad i två lika högar, hvarefter han ref
ett par stycken papper i två olika långa remsor, satte
dem mellan sina fingrar och sade:
Den längsta lotten får den venstra högen; tag nu en
af dem. Jag tog den som var mig närmast.
Några dagar efteråt förvandlade jag guld- och silfver-
kärlen i penningar genom Hussein, som trodde, att jag
erhållit dyrbarheterna på något sjöröfveri. Genom honom
erhöll jag ett hundra tusen francs deponerade i banken
i Marseille, och resten, som med de spanska dublonerna
utgjorde nära på lika mycket, förvarade jag i ett litet skrin
i min hytt.

•?>»»■ »>»:»»»> »<««.«<««««««■
16 KAP.
En audiens, en öfverraskning och en supé.
_"fag låg hädanefter ombord på »la Chica», men bru-
kade tidigt på morgonen, åtminstone hvarannan dag,
gå i land och hade då städse till hands en ädel arabisk
springare, som på mindre än en timmas tid förde mig ut
till min vän de Rapier. Fransmannen tog då vanligen
min ridknekts häst, och vi färdades inåt det skogiga höglandet,
där vi under den hetaste tiden på dagen hvilade
i någon skön skuggrik dal vid en forsande bäck, då vi ej
besökte någon mohr, som herr de Rapier kände.
Hvarje dag efter en sådan utflykt kom fransmannen
ombord och tillbringade den hos mig. Vi arbetade då
under det svala suntältet flitigt med franska språket, i
hvilket jag, efter hvad min lärare påstod, gjorde förvånande
framsteg. Så förflöto ännu tolf dagar, då order
kommo från Ali bey på kastellet, att fartygen i hamnen
skulle med skott för skott besvara den salut, som kastellet
gaf vid sultanens af Mogador hemkomst, hvilken antogs
skola inträffa på kvällen. Allt gjordes klart, och det
dröjde ej länge förrän en signal hissades på kastellets mur,

13 ?
en blixt och en hvit rök syntes, och så dånade skott på
skott från fartygen omväxlande med saluten från fortet.
Efter dennas slut gingo min vän och jag iklädda
högtidsdräkt upp till palatset, hvarest stor mottagning ägde
rum. Genom flere gårdar, uppför breda, hvita marmortrappor
och genom rum fylda af svarta tjänare och arabisk
vakt kommo vi slutligen in i audienssalen. Detta
var ett stort rum eller galleri med öppna mohriska hvalf
och pelare på långsidorna; midt i taket fanns en stor rektangulär
öppning, täckt af stora glasskifvor. Golfvet var
hopfogadt af svart, hvit och röd marmor i smakfulla ornament.
Vid fondväggen stod en ottoman af röd sammet
med dynor och till höger om den låg en hög broderad
kudde. Bakom ottomanen stodo elfva storväxta, muskulösa
negrer klädda i långa pansarskjortor af silfver utan ärmar;
kring midjan hade de ett bälte, i hvilket två pistoler voro
instuckna, samt i högra handen hvar sin yatagan. Den
mellerste höll i stället för detta vapen paschans standar.
En mängd araber äfvensom några européer framgingo
i tur och bugade sig för sultanen, hvilken satt på ottomanen,
och äfven för prins Ali ben Mohammed, som satt
på den stora, broderade kudden till höger om sin fader.
Sultanen var en man af omkring femtiofem eller sextio
års ålder med ett långt, ståtligt, hvitt skägg. Han var
klädd i en dyrbar guldbroderad dräkt af grön kaschmir
och den gröna turban af fina silkesschalar, som endast de
museimän få begagna, hvilka knäböjt vid profetens graf i
Mekka och där iakttagit de ceremonier, som med en sådan
pilgrimsfärd äro förenade. En sabel af ofantligt värde —
ty så väl fäste som balja gnistrade af juveler — var det
enda vapen, han syntes bära.
Det var onekligen en vacker och ståtlig gubbe denne
härskare, som enligt den allmänna meningen visserligen
regerade något strängt, men som ock var ansedd för godhet
och rättvisa.
Knappt hade Ali ben Mohammed blifvit oss varse,
förrän han vinkade åt oss att komma närmare. Elan steg
upp och gick ett par steg åt höger samt började, efter
att ha vänligt besvarat våra »salem», att halfhögt samtala
med oss. Han var glad — sade han — öfver att se oss

138
tillsammans, frågade om fartygen voro färdiga, om jag
besett mig i trakten o. s. v., allt under det hans blick
blott för korta ögonblick lämnade fadern. Plötsligen gjorde
denne ett tecken med handen, och alla drogo sig tillbaka
mot salens nedre del, under det Ali ben Mohammed förde
oss fram till divanen. Sultanen afbröt våra vördnadsbe-
tygelser- och sade till sin son, i det han med handen visade
på mig:
»Är detta den nordlandens son, som du talat om för
mig? Han som är landsman med sjökaptenen, hvilken
förde dig från Kuba?»
»Ja, min fader, det är han, sade Ali, i det han lade
armarne i kors öfver bröstet och bugade sig.»
Sultanen gjorde nu ett tecken med handen, audiensen
var slut, och alla de, som ännu befunno sig i galleriet,
gingo ned till vänster genom arkaderna i en förtjusande
trädgård, hvarest kaffe och förfriskningar voro framdukade.
Mohammed ben Ibrahim reste sig nu från divanen
och gick åtföljd af sin svarta vakt ut till höger genom ett
hvalf, där två unga nubier drogo undan förhängena till
en mindre sal. Här stannade vakten, två unga mohrer,
härskarens adjutanter, hans stallmästare, en sekreterare
jämte några andra tjänstemän. Sultanen gick vidare genom
en liten dörr, som öppnades af en svart yngling, och
vi följde honom in i ett tornrum, som till tre fjärdedelar
begränsades af smäckra, ljusblå pelare, uppbärande häst-
skoformade hvalf med vackra, genombrutna arabesker och
utsirning i guld och blått. En divan af siden med många
dynor i samma färg gick så godt som rundt detta vackra
rum, hvars tak var en rikt guldprydd kupol. Då sultanen
kommit hit in, satte han sig tillika med prins Ali på divanen
och gaf oss tecken att slå oss ned på de med dynor
försedda låga pallar, som stodo i närheten.
Hans höghet befalde mig nu att berätta mina lefnads-
öden och tycktes vara mycket intresserad däraf. Att jag
var landsman till kapten Blom, som räddat hans son från
spanjorerna, inverkade tydligen i mycket hög grad till min
fördel. Då jag slutat min berättelse, åt hvilken jag så
mycket som möjligt gifvit arabisk form, sade han till Ali:

139
»Gud är en och Mohammed är hans profet! Du har
gjort rätt, som tagit vård om denne landsman till kapten
Blom, hvilken profeten beskydde! Jag tycker om den
unge mannen och vill göra något för honom.»
»Om min höge fader vill ge honom fullmakt som
kapten, kunde han få föra det fartyg, jag tagit från slaf-
handlarne; och denna utnämning skulle också skänka
honom större trygghet under vistelsen här i landet.»
»Må det ske som du vill, min son! De Rapier kan
genast sätta upp skrifvelsen, så skall jag underteckna den»,
sade den ståtlige gubben.
Han klappade i händerna, och tjänare inburo kaffe
och pipor, hvarefter han under samtal med sin son och
mig lade i dagen, sådana kunskaper om skilda nationer,
deras seder och bruk, att jag på det högsta förvånades.
Då han såg detta, sade han plötsligt leende på ren engelska
:
»Ja, min käre Kebir, jag ser att du är förvånad, men
jag har rest mycket i min ungdom, och då lär man åtskilligt.»
»Det är sant, ers höghet! Men det beror då på, huru
man reser.»
»Bra svaradt, min gosse!» genmälde han fryntligt.
»Jag ser, att du är en förståndig yngling, och jag önskar,
att du besöker mig en gång i veckan, så länge du ligger
i hamn. Du skall genom min son få ett tecken att bära,
som lämnar dig tillträde till min person vid hvilken tid
som hälst.»
Jag bugade mig djupt.
I detsamma inkom de Rapier med ett pergament,
som sultanen undertecknade och sedan lämnade åt mig.
Det var min fullmakt. Härmed var audiensen slut, och
vi aflägsnade oss.
Då vi gingo genom de af vakt och tjänstemän fyllda
salarne, bugade sig dessa nästan till jorden, när jag med
min pergamentsrulle i handen passerade förbi dem.
»Ni är en lyckans och sultanens gunstling», sade de
Rapier leende på engelska. »Det skulle dessa krypande
smickrare känna i luften, äfven om ni gömt ert pergament
aldrig så väl.»

140 »Sultanen är en utomordentligt intressant och bildad
person. Jag har visserligen ej förr umgåtts med så förnämt
folk, men han påminner mig mycket om kommendören^
den gamle varfschefen därhemma.»
»Ah, vi ha inte ondt om bildade personer här. A
propos — ska’ vi göra visit hos en ung, förtjusande moh-
risk dam, som blifvit uppfostrad i Marseille? Hvad säger
Ni om det?»
»Det låter ju som en saga. Ni bjuder mig väl snart
att spisa middag i ett harem hos en museiman med tio
hustrur. »
»Sannerligen, käre Kebir eller Lion; det skulle vara
mig omöjligt, ty här i Marocko råder ingenstädes månggifte.
Fadern till den unga damen känner ni förut.»
»Jag? ...»
»Ja, ni har varit där flere gånger. Här gå vi in.»
Han bultade tre hårda slag på den port, vid hvilken
vi befunno oss, och knackade sedan sakta.
»Nu misstar ni er; här har jag aldrig gått in förr.»
»Det kan ju finnas flere ingångar till samma hus.
Men tyst! Här kommer någon.»
»Qui vive?» frågade sakta en röst innanför.
»La marseillaise», svarade Rapier.
Porten öppnades och en beslöjad kvinna med en
lampa i hand visade sig.
»Stäng porten, monsieur», sade hon och vände sig om
efter att ha kastat en snabb, forskande blick på mig.
Sedan fransmannen skjutit för de grofva järnriglarne,
följde vi tysta vår ledsagerska genom en lång, hvälfd
gång. Oförmodadt stannade kvinnan och släckte lampan.
Vi befunno oss i mörker, men plötsligt vände sig i muren
till höger om oss en stor, fyrkantig sten, som måtte ha
vridit sig på en axel, ty då den vändt sig ett kvarts hvarf,
lämnade den på ömse sidor godt rum för en person att
inträda i en upplyst förstuga, från livars midt en bekväm,
mattbelagd trappa ledde upp i öfre våningen.
Kvinnan var försvunnen, och vi gingo upp för
trappan. Doft af vällukter mötte oss i en vestibul, där en
lampa i form af en hvit glob i midten af taket sände sitt

141
ljus öfver trappan och de glänsande väggarna, utmed h vil ka
stodo vaser med blommande växter.
En dörr öppnades, en näpen kammarjungfru sade sitt
» Entrez messieurs!» och vi befunno oss strax därpå i en
liten elegant salong där en förtjusande ung dam, vacker
som —• ja, bon var den vackraste jag någonsin sett —-
klädd i en smakfull europeisk dräkt, skyndade emot de
Rapier med orden:
»Ah, Jean! hvad jag har väntat på er! Ni lofvade ju
att komma före solnedgången. Min far har äfven väntat
men trodde möjligen att ni blifvit uppehållen hos hans
höghet. Presentera nu er vän! Min far har redan talat
om honom för mig såsom prins Alis skyddsling.»
Jean de Rapier presenterade mig nu:
»Kapten François Idon, äfven kallad el Kebir (lejonet).»
»Ah, min herre, hvilket vackert namn ! Jean har redan
talat om er som sin trogne vän. Ni lär ha varit nära
döden för hans skull flere gånger. Men tagen nu plats,
mina herrar!» sade den älskliga flickan, i det hon satte
sig i en soffa och anvisade oss ett par inbjudande länstolar.
Min öfverraskning och min beundran för den unga
damen hade gjort mig stum; jag hade ännu ej kommit
mig för att säga något, då hon utbrast på arabiska, klappande
händerna:
»Hvad de arabiska dräkterna klä er!»
»Ni behöfver inte sådant hjälpmedel för att stråla
som en stjärna.»
»Ah, herr kapten! Jag skulle tro er vara fransman,
om ej min vän här sagt mig, att ni är från detta isens
och björnarnes land, där solen lyser blott tre månader
på året.» »Nu misstar ni er grundligt, min fröken. Detta Sverige,
som är mitt fädernesland, kan inte jämföras med
något annat land på jorden. Tänk er de härligaste parker
i vårens ljusa grönska med tusentals blommor, med sorlande
bäckar och silfverklara sjöar med trädbevuxna holmar,
floder med brusande vattenfall och om sommaren
ljusa härliga nätter. Om vintern alla skogens träd gnist-

1
142
rande som af de finaste kristaller, ett bländande livitt snötäcke
öfver nejden, där slädar ila fram vid bjällerklang.
Sjöarne täckta af genomskinlig is, klar som spegelglas.
Och sedan man på stålsko ilat öfver blänkande ban —
hur tror ni det smakar att komma in i varma, trefna hem,
där flammande brasor sprida sin behagliga värme.»
»Ni talar ju som en skald, herr kapten. Detta har
ni aldrig sagt mig, Jean.»
»Det fins mera, som jag hållit tyst med», sade fransmannen.
»Jag har inte än för min svenske vän omtalat
min lycka. Låt mig nu presentera fröken Zelamire som
min trolofvade».. .
Den lycklige fransmannen afbröts här af att dörren
öppnades och en medelstor, något fetlagd herre klädd i
bonjour och grå benkläder, trädde in. Det enda, som röjde
mohren, var den mörka hyn och den röda fez, som betäckte
hans gråsprängda hår. Jag tyckte mig ha sett
denna man förut och fann snart, att jag ej misstog mig.
»God afton mina barn! Nå det var rätt, min käre
Jean, att du tagit din vän med dig. Jag hörde att ni
gjort er uppvaktning hos hans höghet. Jag gratulerar
till utnämningen, herr kapten. Hela staden talar om den
nye gunstlingen, som rönt den sällsynta ynnesten att få
enskildt företräde hos sultanen.»
Jag hade under det den gamle talade med förundran *
i honom igenkänt den i sin lilla mörka butik så krypande
och ödmjuke bankiren Hussein, som iklädd europeisk dräkt
och med ett ordensband i knapphålet talade och förde sig
som en père noble.
Nu syntes den lilla kammarjungfrun i dörren. Bankiren
nickade åt henne, och så snart hon försvunnit, inkom
en ung mobr, hvilken bankiren ledde fram till mig sägande:
»Min son Selim! Se här en vän till Ali ben Mohammed
och således till oss alla, kapten Lion. Jag hoppas
att ni bli vänner.»
Jag tog Selim i hand, och vi voro snart inne i ett
lifligt samtal, under hvars lopp jag fick veta, att han varit
fem år på handelskontor i Marseille och förut ett par år
studerat där, samt n}Tligen af fadern hemkallats.

143
Dörrarne till ett rum på vänster hand uppslogos, och
genom dem såg jag ett på europeiskt vis dukadt bord,
vid hvilket jag snart satt mellan bankiren och hans sköna
dotter. Maken till kvällsvard hade jag på den tiden ej
smakat. /

SK.
-A- v©\S\§\S\§\®'v§\âï'
V§\S'v®\S'v®\®'v<§\5'vS\S' î|5^(^^5c)p|5|î^p|3^îc|3c|' *îl.M
<^X3 (j
17 KAP.
Talismanen. — Paschans gemål. — Profetens afkomling. — Furstinnans
gåfvor. — Ett godt hufvud medför otur.
et var en härlig morgon, då jag och herr de Rapier
sutto på däcket af »la Chica» och intogo en lätt
frukost. Fransmannen hade följt mig ombord på kvällen
och varit min gäst. Vi hade samtalat om den föregående
trefiiga aftonen, och jag grälade smått på honom, för det
han hållit sin förlofning hemlig för mig, då vakten kom
och rapporterade, att en af paschans större roddslupar
med högt befälstecken nalkades.
Jag beordrade genast min styrman Abdallah att kalla
folket på däck, och knappt hade denne nogare betraktat
den ankommande båten, förrän han vände sig till mig
med utropet:
»Det är bestämdt sultanens förste kapidschi-baschi
(kammarherre), och på den standert, som blåser från fören,
synes det, att han är i sin herres ärenden.»
»Blås till fallrep och manna reling!» befähle jag, i
det jag lät Johnny och Burr springa ned efter de Rapiers
och min sabel.
Slupen lade nu till, och uppför fallrepstrappan steg
en medelålders, välväxt man i rikt broderad dräkt. Efter

145
att lia med mycken noggrannhet utfört alla de »salem»,
som hofetiketten kräfver, tog han från en medföljande
page en rulle med vidhängande sigill, hvilket han kysste
i det han räckte det åt mig.
»Det är det tecken på sultanens nåd», sade han,
»som denne lofvat dig, och som för dig öppnar alla dörrar.»
Sedan jag vördnadsfullt mottagit skänken, upprullade
jag det lilla paketet och drog därur fram en af dessa
fina, mjuka och långa schalar, som äro så dyrbara och
som af mohrerna brukas till skärp och turbaner. Den var
af det mjukaste blå silke med inväfda arabesker i guld.
Vid schalen var med en dyrbar nål, på hvilken en solitär
blixtrade, fästad en papperslapp; â den stod skrifvet på
engelska: »Gul och blå var kapten Bloms flagga.» Jag
kunde knappt återhålla min rörelse öfver den fina artigheten.
Inuti schalen fanns en liten ask, i hvilken en tjock
guldring låg; det var en så kallad klackring, på hvilken
hans höghets chiffer var inlagdt med små diamanter. Vid
åsynen af denna ring sprang kapidschi-baschi upp och
utropade :
»Men hvem är ni då, o sahib, att hans höghet så
hedrar er. Det finnes ej mer än två, som bära detta
tecken, hvilket ger er rättighet att oanmäld inträda i palatset
genom alla vakter, ja, ända till sultanens sofrum
om ni vill» ...
Sedan vi vederkvickt oss, skall jag följa er till palatset
för att där pröfva min talisman», sade jag, »men låt oss
nu frukostera! Kapidschi-baschi, som tycktes vara en riktig goddags-
pilt, var förtjust i såväl maten som mottagandet och nekade
ej att vid desserten, som intogs i kajutan, tömma en
bägare vin, hvarvid han ej underlät att säga »lanet be
scheitan» (förbannad vare djäfvulen) om det nu var
för att denne frestade eller för att trösta sig själf öfver
brottet mot profetens lag.
Herr de Rapier och jag följde med sändebuden i land,
och jag gick i den senares sällskap till palatset.
Ofverallt sökte vakten först hindra mig att komma
fram, men vid åsynen af min ring lät den mig passera.
I de inre gemaken granskades ringen mycket noga, ocli
Ett lejon till sjös. IQ

146
säkert var det någonting i stenarnes infattning eller form,
som gjorde den äkta i de innerst bevakandes ögon. Slutligen
kom jag till det sista förhänget. Då detta drogs
ifrån, gick jag några steg framåt, men stannade förlägen,
ty midt emot mig vid det stora båghvälfda fönstret stod
sultanen hållande med högra armen kring 1 if vet på en
högväxt vacker kvinna, klädd i en lång med guld och
pärlor stickad tunika. En fin slöja, som föll från en
juvelagraff i hennes vackra guldbruna hår ned på vänstra
axeln ocli var löst kastad öfver den högra, höljde blott
barm och hals. Jag bugade mig djupt, och då härskaren
närmade sig, böjde jag mig, i stället för att som de öfriga
hofmännen kasta sig framstupa, på det vänstra knät.
»Ah, se el Kebir! Du är välkommen», sade hans
höghet leende, »det var rätt, att du pröfvat din talismans
makt. Se här min gemål; hon har just önskat se dig.»
Den sköna damen närmade sig ett steg och räckte
mig en den vackraste lilla hand, som jag djupt bugande
förde till mina läppar. Påminnande mig en rad ur en
fransk bok, som jag med de Rapier höll på att öfva mig
uti, sade jag:
»Söderns rosor öfverträffa vida nordens i fägring och
behag. »
»Bra, min kapten!» sade maken vänligt.
»Huru jag skall uttrycka min tacksamhet för ers höghets
ynnerst vet jag inte, men jag har kommit för att»...
»Det är bra, Kebir!» afbröt han. »Jag önskar att
du ville för min gemål berätta din lefnadshistoria. Hon
skall säkert roas däraf. Glöm då inte onkel Figge och
den kinesiska ambassaden!» tilläde han leende. Vi satte
oss, och jag berättade så lifligt jag kunde min lefnadshistoria,
hvilken tycktes utomordentligt roa furstens gemål.
Han kallade på en tjänare och befalde denne att gå
till prins Ali med tillsägelse att fadern önskade tala med
honom. Sedan hennes höghet tackat mig för berättelsen, frågade
hon plötsligt, hvad jag älskade mest.
»Mina föräldrar och prins Ali ben Mohammed», svarade
jag.
Paschan sprang upp och tryckte min hand, medan

147
hans gemål fattade mitt hufvud och till min förvåning
kysste mig på pannan.
»Mycket bra, Kebir, men jag menade hvad ni har
för tycke och smak.»
Jag funderade litet, hvarefter jag sade:
»La Chica, hästar och en rök».
Sultanen och hans gemål började skratta, och ett
muntert skratt ljöd äfven från dörren, där prins Ali nu
visade sig. Han hade hört både fråga och svar. Munterheten
ökades, då den svarte slafven, som var ovan vid
en sådan scen, först stod och gapade af häpnad och sedan
hals öfver hufvud störtade ut.
Ali förklarade för sin moder, att den skonert, han
låtit mig föra, hette »la Chica» — ett spanskt ord som betyder
»flicka». Jag förstod nu munterhetens orsak, och
deltog i deras högheters löje.
Furstinnan aflägsnade sig med en vänlig hälsning,
hvarefter sultanen åter satte sig, sägande:
»Har du min son talat med Kebir om det uppdrag,
vi ämna anförtro honom?»
»Nej, min far: jag ämnade mig just ombord till
honom för att på samma gång mönstra fartyget, som han
låtit reparera.»
Genast jag kom ombord lät jag med förut utförda
varp bringa fartygen i linie, göra flaggor och signaler klara
samt besättningen kläda sig i parad.
På eftermiddagen ankom Ali ben Mohammed och togs
emot med tio kanonskott från hvarje fartyg. Dessa flaggade
rikt, och mottagandet var rätt ståtligt. Han besiktigade
med största noggrannhet fartygen, och då han slutade
omborg i »la Chica», hvarest han efter mönstringen nedgick
i salongen, erhöll jag loford för mina åtgöranden.
Han slog sig därefter ned i soffan, bad mig stänga dör-
rarne och sade sedan:
»Du hörde af min fader, att ett uppdrag skulle gifvas
dig, och du skall nu få veta hvari det består. Kalifen
eller emir-el-mumenin (»de rättrognes herre») som sultanen
af Marocko kallas, har utnämnt bankiren Hussein till generalkonsul
i Marseille, med hvilken stad vi hafva stora
handelsförbindelser, och där vi ha den bästa afsättningen

148
för våra produkter. Du kommer att få det stora förtroendet
att föra bankiren och hans familj dit samt därstädes
intaga en last europeiska varor, verktyg, vapen, fönsterglas
m. m. Din vän de Rapier medföljer äfven dit för
att blifva konsulatssekreterare, gifta sig och — som jag
hoppas —- bli lycklig. Men nu är det ju så, som du själf
vet, att du inte är i stånd att ensam föra ett fartyg.»
»Ni har fullkomligt rätt, min prins!» svarade jag
nedslagen. »Därför skall du få en person till din hjälp, en skicklig
karl, som kan vara ett lexikon för dig, och som under
tiden lär dig navigation. Det är en mycket kuriös pjes,
som skulle varit hängd för länge sedan, om inte hans fint-
lighet och den omständigheten, att han inte är spaujor,
hade räddat honom. För resten vet jag inte mer om hans
nationalitet, än att han är isländare, dansk, svensk, norrman
eller finne. Hvad jag däremot bestämdt vet, det är,
att han är den största lögnare, som någonsin gått i ett
