204
äran att taga emot och det genast», sade engelsmannen
och bröstade sig.
Herr de Rapier hade hört svaret och omtalade det
för mig. »För denna gång skall det få gå, men om ni sedan
vågar att vidare prinsa mig, så låter jag, vid alla profeter
som funnits, tjära er •— det är mitt fullkomliga allvar.
Säg till, att hans höghet skall först röka slut på sin nar-
gileh; sedan behagar han taga emot engelsmannen.»
Rapier uträttade punktligt sitt uppdrag. Engelsmannen
visste ej rätt, hur han skulle upptaga hälsningen, utan
stod en stund förvånad, men började sedan svärja förskräckligt
och sade, att han skulle skicka efter folk, som
bure upp både turken och hans pipa. Nu kom Johnny
ur kajutan och sade till Hussein, att han skulle föra ned
den främmande officern.
Hussein frågade efter hans namn och förde honom
sedan ned till mig.
Vid åsynen af den praktfulla salongen, de dyrbara
vapnen, mattorna och den öfriga inredningen tycktes han
blifva förvånad — men skulle bli det ännu mer.
Hussein sade nu på engelska:
»Tillåt mig att presentera för ers höghet premierlöjtnanten
Mac Leane från engelska fregatten ’Diana’».
»Fråga honom, om han talar arabiska», sade jag på
detta språk till Hussein.
Hussein frågade . . .
»Nej, ers höghet! Engelsmannen kan inte detta
språk.» »Fråga honom, om han talar spanska.»
Engelsmannen gaf åter ett nekande svar.
»Fråga honom, om han kan tala franska.»
Hussein gjorde så, och åter svarade löjtnanten förargad
nekande.
»Engelsmännen måtte inte vara något vidare bildadt
folk», sade jag.
»Sir, jag får underrätta er om, att jag är kommen
hit för att. . .»
»Ser ni, att takfönstret är öppet?» afbröt jag löjt-

Hauten, som förvånad blickade uppåt skylightet och svarade
: »Yes, sir ! »
»Jag hörde er svärja ohyggligt däruppe nyss. Jag
har inte förr hört engelska gentlemän svära så. Är ni
verkligen engelsman?»
»Ja. . . hm . . . det vill säga irländare. Jag är officer
i engelska flottan», svarade Mac Leane röd i ansiktet som
en pion och fortsatte: »Men jag har inte kommit hit för
att bli förhörd, utan för att se edra papper. Tag fram
dem ! »
»Hm!» sade jag. »Har ni förr umgåtts med hyggligt
folk?» »Papperen! Papperen!» röt löjtnanten.
»Tag fram skeppshandlingarna, kapten!» sade jag till
Hussein. »Jag kommer troligen att rapportera denna officer
för hans befälhafvare, då jag hedrar denne med ett besök.
Behagar löjtnant Mac Leane läsa detta papper.»
Jag lämnade genom Hussein lord Hamiltons öppna
bref. Mac Leane Jäste brefvet, och hans uppsyn blef rätt
komisk. Hade han varit röd förut, så blef han nu hvit.
Ja, det föreföll mig, som om hans röda hår linfärgats.
Han läste, som jag såg, brefvet två gånger, harsklade
sig och sade:
»Jag anser mig böra, efter läsandet af detta bref, underrätta
ers höghet, att amiralen sir Hudson Heresford är
ombord å fregatten ’Diana’, som jag kommer ifrån.»
»Godt!» sade jag och fortsatte vänd till Hussein:
»Kapten! Säg till att giggen bemannas, jag vill göra
amiralen ett besök. Var god mr Mac Leane och gå igenom
skeppsdokumenterna! Jag tror, att de äro i fullständigt
skick.» »Oh yes, sir!» svarade denne, som tycktes ha mycket
brådtom att komma ombord på sitt fartyg.
Jag hade ringt, och Johnny hade gifvit mig min
praktsabel med dess af ädelstenar besatta koppel samt min
hvita silkesburnus. Då vi kommit upp på däck, presenterade
jag löjtnant Mac Leane för Zelamire samt sade på
arabiska:

20 (>
»Uppehåll honom ett ögonblick, tills min båt är färdig!»
Zelamires skönhet förbrjdlade löjtnanten, och han fann
det omöjligt att icke besvara några frågor, som den sluga
afrikanskan framstälde.
Nu anmälde de Rapier, att båten var klar. Ett dussin
araber skyldrade, anförda af Ali bey, som kommenderade
så att det hördes till fregatten, hvilken vi nu voro helt
nära. En döfvande musik af två trumpeter och dito trummor
samt ett par flöjter, som Ali under resan till vår för-
tvifian inöfvat, läto höra sig då jag steg i båten.
Vi följde tätt efter engelsmannen. Vi läto honom
komma upp på fregatten, och hvad han sade vet jag ej;
men honnör gafs, då vi lade till. Då jag kom ombord,
såg jag en äldre gentleman med alldeles hvitt, knollrigt
hår och i amiralsuniform ; han läste det öppna bref, som
lord Hamilton skrifvit. Med vinnande artighet gick han
därpå emot mig, fattade min hand och sade:
»Jag är glad att se ers höghet och erfar af detta bref,
att ni har ännu ett bref till mig från min gode vän lord
Hamilton.» I det jag lämnade lordens bref till amiralen, presenterade
jag »löjtnant de Rapier, min adjutant», hvarefter
amiralen presenterade fregattens chef lord Dunbar, och
denne i sin ordning sin sekond, löjtnant Brisac, samt öfriga
officerare. Jag samtalade under några minuter med sekonden,
hvarefter amiralen af bröt oss med orden:
»Jag visste inte, mina herrar, när jag presenterade er
för hans höghet, att han är en riktig S:t George, hvars
styrka och tapperhet min vän lord Douglas Hamilton ej
nog kan prisa. Kom, min prins, så skola vi i min hytt
vidare öfverlägga om edra önskningar!»
Härmed ville amiralen, att jag skulle gå före honom
utför den eleganta trappan, som förde ned från däck. Jag
sade honom, i det jag bugade mig, att jag ännu aldrig
brutit i aktning mot äldre personer, och tilläde leende, att
jag inte hittade vägen på ett så stort fartyg.
Jag följde sedan efter den artige amiralen ned i en
elegant salong, hvarest han bad mig sitta ned, och där
jag fick omtala för honom min expedition.

20 ?
»Jag lar säga er, min prins», sade den vänlige amiralen,
»att detta är mig en svår härfva att reda ut. I
fall jag betraktar er som stadd i beskickning från sultanen
af Marocko, kan jag visst släppa er igenom . . . Men att
ni skulle intaga last från Frankrike ut. . . Jag vet sannerligen
inte . . . hm! Den gode lord Hamilton har . . . Ja, jag
vet inte hur jag skall kunna göra honom till viljes.»
Härmed steg amiralen upp och promenerade på golfvet
med ett ganska bekymradt utseende.
»Släpp mig bara in, mylord! Ut skall jag nog taga
mig själf», svarade jag.
»Ack, den ungdomen... Den ungdomen!» sade den
gamle amiralen leende och med tindrande ögon, i det han
blef liflig som en yngling. Allting tro de unga sig om.
Vet ni hvad? Jag skulle, om jag varit fyratiofem år yngre,
sagt detsamma. Tänk ett så frestande äfventyr — att få
bryta en blokad! Ah, jag skulle vilja gå ombord hos er
— jag skulle taga hyra som matros — för att få vara
med. Nå, segla ni in, min prins, och om ni uppehåller
er där en liten tid, så kan det hända, att vi göra er en
visit. Taga vi Marseille, är det ingenting, som hindrar
att ni seglar in och ut när ni behagar och utan last äfven
när ni vill, ty då har ni blott med tillåtelse lämnat marockanska
sändebudet och återvänder. Men med den last, ni
talat om, så. . . Med all högaktning för er höge fader och
hans idéer att civilisera sitt land, måste vi anse lasten som
handelsvara. Glöm då inte att våra fregatters tjugofyra-
pundingar gå långt. Blåser det hårdt, skjuter man mindre
säkert för sjögångens skull naturligtvis.»
Härvid log amiralen vänligt, och vi gingo upp på
däck. Då jag sedan tagit afsked af de öfriga, frågade jag
efter Mac Leane. Denne, som säkert trodde, att jag skulle
skaffa honom obehag på halsen, hade hållit sig undan
efter det jag kom ombord, och då han af chefen nu blef
eftersänd, var han beredd på, att det skulle bryta löst.
Jag bad honom om ursäkt, att jag låtit kalla honom
och tryckte vänskapligt hans hand till afsked samt gick
till fallrepstrappan, där ett halft kompani marinsoldater

208
skyldrade och en trumhvirfvel hördes, hvarefter fregattens
musikkår spelade en marsch.
Ännu ett salem för »Diana», och jag var snart på
eget däck.
Signalerna löpte nu upp och ned på den engelske
örlogsmannen, och de utanför Marseille kryssande fregatterna
låtsade ej det minsta om min lilla »la Chica», som
på eftermiddagen lyckligt gled in i stadens hamn.

sTh. C«««««««.
25 KAP.
Ali Bey köper hus. — En historisk bekantskap. — En ny Burr.
— Litet astronomi. — Ali stormar fästningen. —
Stor öfverraskning.
fter det jag sändt mina papper till kommendant och
mär samt senare hos båda presenterat den nye marockanske
generalkonsuln och hans sekreterare, började
jag göra besök hos de köpmän, till hvilka jag hade uppdrag
från Ali ben Mohammed. Hussein flyttade genast i
land med sin sköna dotter och var snart installerad i den
vackra våning, som han genom en affärsvän låtit ordna
åt sig. Herr de Rapier hade lyckats få en fin lägenhet i
närheten och flyttade äfven i land. Ali bey och jag voro
nu ensamma, och en dag hyrde vi ett par ridhästar och
togo oss en promenad utom staden.
»Jag skulle i dag önska, att du — o, Kebir! — hvilkens
fånge jag anser mig ännu vara, och som har rättighet
att taga mitt lif, när du vill...» började Ali ; men
jag afbröt honom genast.
»Tyst, min vän Ali! Du är nu lika fri som fågeln i
luften och har, om du vill bosätta dig i Marseille, två
vänner eller rättare tre: Hussein, hans måg och dotter.
Du har ej funnit någon liten våning som passar dig,
eller hur?»
Ett lejon till sjös. 14

210 »Nej. Kebir, och jag tror inte, att jag skulle trifvas
i själfva staden; därför hade jag tänkt att i ditt sällskap
se mig om efter någon liten bostad här i bergen.»
»Du har rätt, Ali bey, och vi skola nog finna en, som
passar dig.»
Vi hade nu ridit upp åt ett af fästena söder om staden,
då vi mötte en ryttare, hvilken jag tyckte såg hygglig
ut, så att jag tog mig friheten tilltala honom.
»Min herre!» sade jag, artigt hälsande, »tillåter ni,
att jag besvärar er om några upplysningar?»
»Med största nöje!» svarade den tilltalade artigt, i det
han återgäldade min hälsning.
»Hvad heter det fäste, som ligger där på klippan?»
»Det är egentligen ett kloster med en kyrka, som är
så att säga våra sjömäns helgedom, emedan de vid hemkomsten
från sina resor oftast komma ihåg den med sina
gåfvor. Vill ni bese kyrkan? Klostret är bygdt på ruinerna
af ett gammalt romerskt fäste och har sedan i följd
af sitt strategiska läge blifvit befästadt.»
Vi tackade främlingen och blefvo genom hans be-
medling insläppta. Hvad vi beskådade var egentligen den
präktiga utsikten öfver staden med hamn och omgifning
öfver Medelhafvet med dess klippöar.
»Se, en sådan vacker dal där nere!» utbrast plötsligen
Ali.
»Ja, det är Vallon de 1’Oriol», sade fransmannen.
»Om man kunde få köpa sig ett litet hus därnere . . .
Där skulle jag vilja bo.»
»Så märkvärdigt!» sade främlingen. »Jag äger just
en af dessa små landtgårdar eller ’bastides’, som de kallas
af stadsborna, och var nu på väg in till staden för att
sälja densamma, ty en frände till mig har dött i dessa
dagar, och då jag ärfver honom, ämnar jag flytta till den
villa, han bebott. Vill ni kanske följa mig, så kunna vi
bese gården, som jag tänkt sälja?»
Vi tackade honom, och snart stego vi af våra hästar,
dem en krusloçkig femtonåring tog vård om, utanför ett
litet förtjusande, hvitt hus, nästan öfvervuxet af murgröna
och omgifvet af en trädgård, som rundt omkring skyddades
af en tämligen hög mur.

211
Byggnaden bestod af sex rum och en veranda, ofvanpå
hvilken fanns ett tornrum, hvarifrån var en präktig utsikt
åt haf och hamn. Innanför muren var en stallbyggnad,
och i trädgården, där aprikoser, persikor och apelsiner
öfverflödade, fanns en klippa med en djup grotta, i hvars
mynning trädgårdsstolar och bord inbjödo till hvila. En
svalkande källa sprang fram ur klippan strax bredvid. Alla
rummen voro väl möblerade. Vår värd följde oss genom
hus och trädgård.
»Sådan är min bostad», sade han, då vi åter inkommit;
»min betjäning har bestått af en gammal kataloniska
och pojken, ni såg.»
»Ni skulle inte händelsevis vilja sälja huset med allt
som det befinnes, med häst, sadel, möbler, kataloniska och
pojke?» frågade Ali bey helt allvarsam.
Fransmannen och jag började skratta, och den förre
sade : »Min bäste herre, i vårt land får man inte sälja och
köpa människor efter behag, men hvad det öfriga beträffar,
så skulle det kunna låta sig göra med undantag af en del
porträtt och annat. Kataloniskan och pojken stanna nog
kvar mot skälig lön.»
»Godt! Hvad kostar det hela?» frågade Ali.
»Ja, sannerligen jag det kan säga på rak arm . . .
Men hvad säger ni om trettitusen francs?»
»Jag betalar dem», sade Ali, »när får jag flytta in?»
»Det kan ske i dag, om ni vill, och ni tillåter mig
vara er gäst ett par dagar», sade fransmannen.
»Med största nöje. Här finns rum nog.»
»Godt!» inföll jag. »Men som ni måste lämna ett
köpebref, så kanske ni vill vara god och dinera kl. 6 ombord
på den marockanska skonerten, som ni ser därnere
i hamnen.» Fransmannen tackade, och vi skiljdes.
Jag undrade, då jag kommit ombord, hvem fransmannen
kunde vara, ty vi hade ej å någondera sidan presenterat
oss.
Ett bud sändes till de Rapier med inbjudning till
middag. Han kom tidigt och tyckte, att affären var bra,
men var nyfiken att se främlingen. Kl. 6 kom löjtnant

212
Johnsson, som hade vakten, ned och anmälde, att en herre
lämnat sitt kort och önskade tala med de herrar, som han
på förmiddagen träffat i kyrkan Notre Dâme de la Garde.
På kortet stod Mr. Rouget de l’Isle. Ingalunda kunde
någon af oss då ana, att denne man sedermera skulle
blifva odödlig genom författandet af den märkliga frihetssången
Marsel j äsen!
Ali och jag gingo upp på däck och presenterade oss
själfva samt herr de Rapier. Herr de Usle hade redan
köpebref och allt klart, och vi åto en rätt god middag
tillsammans. Ali bey, som genom Hussein realiserat sina
juveler och genom bankiren fått pänningarne väl placerade,
betalte sin villa, och några dagar därefter kunde han, som
för tillfället fått af mig låna min kock och Johnny, se
Hussein, de Rapier och mig på middag hos sig. Vi funno
honom vid ganska godt lynne, och han hade, liksom de
Rapier och jag själf, lagt sig till med europeiska kläder.
Den krushårige pojken hade han gifvit namnet Burr och
tillsagt honom att göra salem, när han hälsade. Då vi
kommo, satt Ali bey, rökande sin nargileh vid källan och
dresserade sin Burr, som var iklädd en ny fez och dito
byxor samt på allt hvad Ali sade ideligen svarade: »Ja,
min öfverste» och gjorde storartade salem.
Då vi gingo hem, voro vi glada öfver att vår vän
Ali bey syntes finna sig i sitt öde.
Jag hade nyss intagit min last — och det en ganska
dyrbar sådan, ty enligt Husseins beräkningar var den värd
en summa af öfver en kvarts million francs. Ensamt tjocka
sidentyger från Lyon gingo till öfver sextiotusen samma
mynt. För öfrigt bestod lasten i dyrbara möbler, ur och
några klavér, konstnärligt inlagda med perlemor, elfenben
och ebenholtz, samt — det farligaste, om man blefve uppbringad
— en nyuppfunnen sorts gevär.
De voro nämligen försedda med en liten kopparhylsa,
som sattes på en cylinder under hanen, och då hanen nedföll
därpå, tände krutet. Det lyckades mig ej att erhålla
mer än sex sådana, men tusen stycken med flintlås uppköptes
och redan de ansågos vara oöfverträffliga. Ett helt
bibliotek, flere lådor porslin, kartor, jordglober, skrifpulpe-

213
ter, stolar, skrifpapper och bläck. Äfven engagerades två
boktryckare, ett par skriflärare samt olika arbetare, uppgående
till ett tjugotal personer.
Allt var klart till afsegling, och jag väntade endast
på mörk måne (nedan) för att obemärkt komma ut, då en
dag en pojke på gatan stack en papperslapp i handen på
mig och försvann i en krokig gränd. Jag vecklade upp
papperet och läste på spanska: »Jupiter anmodat jungfrun
varna lejonet för skytten. Då Mars gungar på vågen, är
vintergatan klar. »
Undrande gick jag upp till Hussein och visade honom
papperet.
»Förstår du, hvarifrån du fått denna välvilliga varning?»
frågade han.
»Amiralen ! »
»Jag tyder brefvet så: Hamilton — Isabella — Kebir
— blockadflottan . .. Mars inträder i vågens stjärnbild den
femtonde i nästa månad, alltså om sexton dygn, och det
är då nedan.»
Jag fann Hussein beundransvärd som astrolog och
stannade hos honom till middagen, där jag träffade
öfversten. Ali, som »fransyskat» sitt namn till d’Aliberte, var
vid ett utmärkt humör och bad mig besöka sig, så skulle
jag både få se och höra . . .
Det var sent på kvällen jag gick ned åt hamnen. Då
jag närmade mig skonerten, som låg tätt vid kajen och
var bakom en hög med lådor, hörde jag matrosen Jönssons
röst:
»Ajös mä de nu, Karl! Ja gaur härfrau nu — dä
lär va romol nu i Paris, og did skall ja. Dä ska sadan
gau här og tjäna turkar og hedningar. Kan du ränna en
knif mellan refbenen pau kapten, sau skall du fau min
månadshyra haor ja dau ä. Dä ä inte värdt, ad du håller
me kvar. Ajös!»
Den talande steg nu i land och skulle just passera
förbi mig, då jag fattade honom i strupen och bar honom
ombord, i det jag ropade på vakten, som genast kom
springande.

214 »Sätt karlen i järn och Larsson äfven», befallde jag,
hvarefter jag gick ned i hytten.
Morgonen därpå gick jag upp på däck och lät kalla
folket akterut samt hämta upp fångarne.
»Larsson har ej för sitt befäl omtalat, att Jönsson
ämnade rymma; som du är en bra karl för resten, så är
du emellertid fri nu. Men ur dig, Jönsson, kommer jag
väl att piska lifvet genom fotsulorna, när vi hunnit ut
till sjös. Jussuf, låt honom sitta i järn tillsvidare!»
Jussuf tog mannen med sig och jag visste nu, att han
var i godt förvar. Några dagar efteråt kommo Hussein
och de Rapier ombord, och den förre frågade genast:
»Nå, 'har ni hört den stora nyheten?»
»Hvilken då?»
»Har ni inte varit hos Ali bej? . . . öfverste d’Aliberte
menar jag.»
»Inte på flere dagar. Men nu kommer jag ihåg . . .
han bad mig komma till honom, så skulle jag både få se
och höra.» »Ja, följ med oss. Det är en lagom promenad.»
Jag följde dem och sökte förgäfves att under vägen
få veta något.
Då vi kommit in i den lilla vestibulen, hörde jag med
förvåning en vacker fruntimmersröst, som sjöng till klavér.
Vid vårt inträde steg öfversten upp från sin divan, förde
damen fram till mig och sade:
»Se här, min vän Kebir, får jag presentera er för fru
öfverstinnan d’Aliberte, min hustru.»
Jag stod ett ögonblick som förstenad, men fattade
mig snart: »Det var den angenämaste öfverraskning min tappre
vän öfversten kunde bereda mig, och jag får frambära
mina hjärtligaste lyckönskningar. »
Öfverstinnan såg rätt täck ut, då hon rodnande svarade
: »Tack! tack! Så vänligt af er herr kapten! IIvad
allt har jag inte att tacka min man och välgörares räddare
för!»
Då frun en stund härefter aflägsnade sig, berättade
Ali om sitt giftermål följande:

215
En dag strax efter det han köpt sin villa, hade han
en afton vandrat genom Vallon de 1’Oriol och då nedanför
Noel från en smal biväg, som går upp till Vallon des
Bergers, hört rop om hjälp. Det var en fruntimmersröst,
och Ali bey hade skyndat in i buskaget, där han såg tre
karlar, hvilka trots förtvifladt motstånd släpade bort en
ung kvinna. Att angripa dem var för den oförskräckte
Ali bey helt naturligt; en af skurkarne föll genast för hans
sabel, men de båda andra, som voro beväpnade med stu-
katvärjor, ansatte Ali häftigt, tills ännu en person — det
var Rouget de 1’Isle — uppträdde på skådebanan, och de
funno för godt att fly.
Efter att ha tryckt öfverstens hand, gick den nykomne
fram till damen, som nu hämtat sig från sin förskräckelse,
samt sade:
»Jag hoppas, min fröken, att bofvarne inte tillfogat
er någon skada.»
»Nej, herr löjtnant; och jag tackar er.. .
»Tacka inte mig utan öfverste d’Aliberte, ty det var
han, som räddade er.»
»Ja, och ni mig!» sade Ali. »Men var god och presentera
mig!»
»Ack, förlåt! Ni äro så nära grannar, att jag trodde . . .
Fröken de Tournelle, öfverste d’Aliberte.»
Vi följde nu den unga damen till hennes hem, som
var blott en torftig hydda, ej större än salongen på »la
Chica». Af de lTsle fick jag sedan veta, att den föräldralösa
flickan härstammade från en gammal ädel släkt, som genom
en process förlorat sin hela egendom. Hon försörjde
nu sig och en gammal tjänarinna genom målning.
Dagen därpå besökte jag henne under förevändning
att bedja henne laga en liten tafla, som jag på ett sinnrikt
sätt skadadt. Hon åtog sig detta. Dagen efter friade
jag — och fick korgen. Dagen därpå friade jag om igen;
hon afslog mitt anbud. Tredje dagen stormade jag hennes
bostad, kastade mig för hennes fötter, talade om hvem jag
var, räckte henne en pistol och bad henne skjuta mig, ty
jag hade beslutit att inte lämna henne med mindre jag
fått ja. Hon tog pistolen och gick ut i trädgården, afsköt

216
den, hvarefter hon sprang in i huset och reglade dörren.
Där stod jag med min tredje korg. Fjärde dagen smög
jag mig i bakhåll nära huset, och när hon gick ut, följde
jag henne. Hon stannade, och jag räckte henne ett konvolut
med orden:
»Detta är mitt testamente; jag har skrifvit ett likadant,
som jag lämnat till rätten. Ni är min arfvinge, antingen
ni vill eller ej, och eftersom ni inte vill bli min
maka, så går jag nu, vid gud, in i skogen och skjuter
mig. Gud vare med er!»
Jag bugade mig och gick, fast besluten att fullgöra,
hvad jag sagt. Hon ropade, och jag vände mig om. Hon
satte händerna för sina ögon och började gråta . . . Jag
sprang fram och slöt henne i min famn. Dagen därpå
gingo vi till Hussein, han följde oss till mären — och jag
var gift! Adelaide blir mig kärare för hvar dag, och jag
märker, att hon börjar älska mig.. .»
Här afbrötos vi af öfverstinnan, som skrattande inföll:
»Hör inte på honom, herr kapten! Hur egenkär den
stygge turken är! Kom nu, så få vi se, om jag har lärt
mig att koka kaffe, som min turk vill ha det!»

26 KAP.
En hemsk natt. — Johnsson gör mig bekant med madonnan i Hvita
hafvet. — Ett ståtligt namn. — Nära klipporna. — Räddningen.
et var dagen före min afresa. Jag hade ett par da-
•^^gar förut bevistat min vän de Rapiers bröllop och
kom nu till »la Chica» från en middag hos de nygifta.
Denna kunde sägas vara en afskedsmiddag för mig, som
egentligen skulle ha seglat dagen förut men af en total vindstilla
kvarhållits. En förfärlig hetta hade rådt, och solen
hängde som ett stort, glödande klot öfver horisonten.
Hastigt kom en vindkåre från nordost, kort som en
trumpetstöt, och efter en half timme åter en. Solen sjönk,
och mörkret inträdde. Allt uthålligare blefvo vindkasten
från nordost. »La Chicas» förtöjningar togos in, och sakta
gled skonerten ljudlöst för tackel och tåg ut ur hamnen
förbi Fort St. Jean och fyrbåken.
Hela besättningen var på däck utom de, som voro
beordrade »till väders».
Sedan Jussuf och Johnsson kallats akter ut, sade jag:
»Länge kommer det inte att dröja, förrän vi ha ett
rytande oväder öfver oss med åska, blixt och rägn; men
det är just hvad jag önskar. Det är blott de häftiga by-
arne, som vi böra passa oss för. Troligen råka vi ut för

218
blockad flottan, och någon egentlig strid är naturligtvis ej
för oss att tänka på, utan vårt förnämsta vapen är vår
rigg. Segla oss till seger ■— det vill säga komma undan
— är naturligtvis vår uppgift. Under reträtten ha vi äf-
ven denna — jag slog med handen på en lång aderton-
pundig kanon, som stod akterut på däcket -— med hvil-
ken vi möjligen skulle kunna träffa en förföljares rigg,
såvida vi ej blifvit sänkta innan dess. Inga lanternor tändas
och intet ljus utom nackterhuslampan, och den hänga
vi öfver. Båda vakterna på däck! Kanonerna äro jn
klara?» »Ja kapten!» svarade båda och skulle just gå förut,
då en stormil akterifrån svepte öfver skonerten.
»Se där öfver bärgen akter ut!» sade Johnsson.
Vi sågo oss om, och öfver Marseille flammade och
gnistrade ljungeldar kring bärgens toppar.
»Märsseglet är ju bottenrefvadt?»
»Ja, kapten!» svarade Johnsson.
»Sätt då till en stormklyfvare och bottenrefvadt bram-
