vi voro snart utom skotthåll, seglade in mellan Grytan och
Bollskären och voro snart inne i Hällsö sund. Det var tisdagen
den 27 Augusti 1797,vi ankrade i Lilla Kalfsund.
* Ännu finnas lämningar och märken af denna lägerstad. Förf:s anm.

S\G>\G)\g)N>g\G)' WSW
t-Efi3 b
41 KAP.
Le Heros’» sista strid. — Gamla bekanta. — En svensk
kommendör år 1797.
fter att väl ha förankrat loggerten, lät jag föra tros-
sar upp till bärget på Kalfön och lägga fartyget
tvärskepps under de branta klippor, som där finnas och
intill hvilka vattnet är djupt. Jag lät blåsa till skaffning
och lyckönskade mig till att så lyckligt kommit in i en
neutral hamn, och i glädjen bjöd jag min lots på »déjeuner»,
som min franska kock nödvändigt ville kalla frukosten.
Jag yttrade just min tanke till Friman, då vi
slutade vår måltid, och han instämde i, att vi verkligen
haft tur, då vi blefvo afbrutna af ett kanonskott.
»Hvad nu!» utropade jag och sprang upp på däck.
Med förvåning såg jag nu på blott ett par kabellängders
afstånd, norr om oss, en engelsk fregatt af tjuguåtta-
kanons-eerten, som ankrat emellan Fjärholmen och Kalfö,
samt sedan stuckit ketting, så att han låg med bredsidan
mot oss och aktern mot Björkö. Då vi blickade söderut,
syntes där en stor fregatt, äfven den så ankrad, att den
kunde beskjuta oss, utan att med sina skott träffa fregatten
norr om oss.
Då jag ej besvarade präjskottet, sändes ett skarpt skott
strax för om loggerten, och kulan hoppade på vattnet långt
T*

324
nedåt Stora Varholmen. Jag kallade alla man på däck
och sade: »Hör på, gossar! De där engelsmännen se ut, som
om de ämnade beskjuta oss, och då är det naturligt, att
vi inte med något hopp kunna försvara oss mot en sådan
öfvermakt. Voro vi på öppna hafvet, hade vi nog någon
utsikt till ärofull reträtt, men här fins rakt ingen möjlighet
därtill. Vi äro här på svenskt område, och om de
anfalla oss, är det att betrakta, som om de besköto ett
svenskt skepp. Om så händer, vilja ni då gifva eder?»
»Nej, nej! Låt oss slåss till det sista!» ropade folket.
»Godt!» sade jag. »Gör klart till strid och lägg
dubbla kulor i babords kanoner för den fregatt, som är
närmast. Babords lag skjuter på fiendens däck, styrbords
på den andra fregattens skrof i vattenlinien. Endast kanonservisen
blir på däck, alla de öfriga gå under däck och
komma upp i mån af behof. Och nu vare Gud med oss!»
I detta ögonblick susade en kanonkula genom vår rigg.
Den kom från den närmaste fregatten. Uppe på de
båda öarne och vid de stora salterierna hade fullt med
folk församlats för att betrakta det skådespel, som försiggick.
Plötsligt small ett skott från fregatten om babord, och
kulan träffade loggerten samt gick midt igenom den utan
att skada någon af besättningen.
Vi voro nu anfallna på neutralt område och hade full
rätt att försvara oss, hvarför jag kommenderade:
»Babord fyr! Ladda om babord, och fyr så kvickt
som möjligt!»
Ofverraskningen på fregatten var oerhörd. Största
delen af dess bastingering var bortskuten och kanonbesättningen
illa tilltygad. Innan våra fiender hunno att svara,
hade mina tappra gossar gifvit dem än ett lag, som gjorde,
att då de besvarade elden endast nio eller tio af deras
fjorton kanoner sände sina kulor genom »Le Heros», och
då dessa gingo tätt under däck, sårades endast några bland
mitt folk af träsplint, som flög omkring på trossbotten.
Men nu dånade ett gladt lag från den stora fientliga
fregatten, som låg vid södra inloppet till Lilla Kalf-
sund. Ett ohyggligt hvinande i förening med ett förfär-

325
ligt brakande hördes öfver våra hufvuden, och hela vår
rigg, det vill säga båda våra master gingo öfver bord.
»Styrbord fyr!» kommenderade jag, och vi sågo med
glädje den stora fregattens förmast afskjuten vid fockmärsen.
Hela min besättning hade sprungit upp på däck, när
masterna gingo öfver bord, och detta var väl, ty nu serverade
oss fregatten i norr ett lag i vattengången, och vi
hörde, hur vattnet strömmade in.
»Det är slut med »Le Heros», gossar!» sade jag. »Besvara
ej elden, utan hala in flaggan, som flyter i sjön vid
gaffeln och sätt upp den på det lösa flaggspelet, som ligger
där, men sätt flaggan i schau — så få vi se hvad
våra fiender göra.»
Jag sprang efter denna order ned i kajutan och stoppade
mina pänningar och papper på mig, samt sade till
Friman: »Klättra i land på masten, som lutar sig mot bärget.
Skaffa er öfver till Elfsborgs fästning och rapportera för
kommendanten där, hvad som händt. Här har ni pangar;
kosta på er hvad det kosta må, men var rask!»
Inom några minuter var Frimau i land och uppe
bland den åskådande mängden.
Fregatterna, som sågo flaggan i schau och äfven
märkte, att loggerten var i sjunkande tillstånd, satte nu
ut flera bevärade båtar, som skyndsamt närmade sig Emellertid
rodde äfven en fiskarbåt till oss, och jag lät däri
nedföra fyra döde och sju sårade af mitt folk. Då dansken
Andersen var ibland de lätt sårade, gaf jag honom
pängar och bad honom taga vård om sina kamrater och
ej neka dem något, som de önskade. I iskarbåten kunde
ej bära fler och aflägsnade sig. Kort härefter ankommo
fregatternas båtar till loggerten. ^
»Ger ni er?» frågade en officer, då båtarne lade till.
»Nej! Det kan ju inte komma i fråga, då vi äro i
neutralt farvatten, och inom ett fredligt lands gränser»,
sade jag skrattande. »Men ni ser, att jag hissat min flagga
i schau, emedan jag är i sjunkande tillstånd, och Hg
hoppas att ni som hederliga sjömän rädda oss ur sjönöd
eller från att dränkas med detta fartyg, samt sätta oss i land.»
»Mina order lyda aff skjuta ned er, om ni inte gifva

326
er; i senare fallet skola ni föras som fångar ombord på
fregatten därborta.
»Nå väl! Gör då er skyldighet kapten Mac Leane!»
sade jag i det jag fixerade officeren.
»Hvad! Hvem är ni då? Känner ni mig?» frågade
den tilltalade högst förundrad.
»Gör eder skyldighet, kapten Mac Leane! Ty har ni
inte skjutit oss inom ett par minuter, så drunknar ni med
oss i den vattenhvirfvel, som loggerten drar med sig.»
»Kom ombord — fort», ropade Mac Leane, och vi läto
ej säga oss detta två gånger, ty loggerten sänkte sig nu
fruktansvärdt hastigt, och vi hoppade genast ombord i de
engelska båtarne, som stötte af och med raska årtag aflägs-
nade sig från vår skuta.
Då flaggan sjönk, och vågorna slogo ihop öfver »Le
Heros», höjde jag och min besättning ett dundrande hurra
för vår trogne vän i storm och strider.
»Hvad heter chefen för eder eskader?» frågade jag en
underofficer, som stod mig nära, under det vi rodde till
den stora fregatten.
»Commodor Brisae.»
»Brisae?» sade jag och fortfor för mig själf: »således
kanske ännu en gammal bekant!»
Då vi lagt till vid fregatten, gick kapten Mac Leane
ombord och afgaf sin rapport, hvarefter vi blefvo uppkallade
på däck, där min besättning ordnade sig på två
led. Jag hade, då jag var nere i kajutan, kastat af min
kavaj och tagit på mig min uniformsfrack, som var fullkomligt
lika med en örlogskaptens i fransk tjänst. Jag
kände strax igen commodoren, närmade mig honom, hälsade
artigt och sade:
»God dag, herr commodor! Jag är glad att återse er.
Det är nu länge sedan vi träffades.»
Han tog ett steg tillbaka och skuggade sina ögon med
handen :
»Ah, är det möjligt, eller drömmer jag? El Kebir,
Lejonet... Är det ni, min prins? Och i denna uniform!
Min modige räddare i Medelhafvet, som jag beskjutit i
dag — i Kattegat! . . . Tala då El Kebir, tala!»
»Jo, ni ser allt rätt, men att förklara detta blir en

327
lång historia. Men hvarför har ni i dag skjutit mig i sank
i en neutral nations namn? Den frågan är kanske svårare
att besvara.» »Långt ifrån ! Hela vår flotta har order att göra allt
för att uppbringa loggerten »le Heros» hvar den funnes,
emedan den på tre år gjort Englands handel mer skada
än tio af de andra kapareua tillsammans. Och om vi få
en hel del diplomatiskt obehag med en annan regering för
vårt uppförande inom dess gränser, ha vi dock gärna underkastat
oss detta för att tillfångataga Francois Lion —
detta »Lejon till sjös» — som hela vår handelsflotta darrar
för. Men låtonr oss gå ned», fortfor Brisac, i det han
med handen visade mot kajutan. »Kapten Mac Leane!
för ned fångarne och behandla dem väl!»
Vi gingo till den eleganta salongen, och jag talade
nu i korthet om för commodoren mina äfventyr, sedan vi
sist råkats. Under tiden hade de engelska fregatterna halat ut och
för den västliga vinden seglat ned till Vinga sand, hvar-
est den öfriga engelska eskadern låg till ankars.
Tidigt på morgonen dagen därpå blef engelska chefskeppet
präjadt af en stor slup, som kom från Göteborg.
Uti denna befann sig adjutanten hos kommendanten på
nya Elfsborgs fästning, öfverstelöjtnant Arvid Virgin, hvil-
ken officer medförde bref, hvari kommendanten begärde,
att det franska kaparefartyget genast skulle till dess kapten
återställas samt besättningen gifvas fri.
Commodor Brisac genmälde, att han ej kunde bevilja
dån na anhållan, då det franska fartyget var en kapare,
som han tagit i öppen strid och alltså ämnade anse som
god pris. »I sådant fall har jag blott att öfverlämna följande
skrifvelse från kommendanten», sade den unge adjutanten
samt uppläste ett öppet bref först på engelska och sedan
på svenska. Det löd sålunda:
Till Commodoren för engelska eskadern på Yinga
Amiralen m. m. Brisac!
Då Ni, Herr Commodor, mot förmodan, men äfven mot convert
tion och neutralitetsvilkoren emellan H. M. Konungen af Sveriges och
H. M. Konungen af Storbritannien och Irland, i neutralt farvatten

328
och svenskt område beskjutit och tagit en fransk krigsloggert så
förklarar jag härmed, att förbud för svenska lotsar redan är utfär-
dadt att lotsa engelska fartyg ;
att alla de inom fästningens kanoner och på strömmen samt i
Göteborg liggande engelska fartyg skola tillika med den å kongl.
varfvet i nämnde stad till reparation liggande engelska örlogsbriggen
om aderton kanoner stoppas till utgående, till dess order från svenska
regeringen angående åtgärder mot det här i skärgården begångna
öfvervåld hunnit vidtagas.
Ny Elfsborgs fästning den 30 April 1797. Arvid Wirgin.
Kommendant och Kiddare.
Commondoreu Brisac kallade nu medels signaler till
sig några af de andra fregatternas officerare och förklarade
sedan, att han efter hållet krigsråd vore villig att gifva
den tagna besättningen fri, om eskadern och handelsfartygen
finge med lotsar in- och utlöpa, samt att den under
reparation varande örlogsbriggen finge kvarligga till dess
nödig satisfaction från hans regering erhållits.
En timme härefter hade några fiskarbåtar anropats,
som mot betalning förde mig och mitt folk till Lilla Kalf-
sund, där de inkvarterades.
\ id mitt afsked från Brisac yttrade denne sin oför-
stälda glädje öfver att på detta sätt ha kunnat befria mig
och min besättning från engelsk fångenskap, och vi skildes,
som verkliga vänner.

-■>,>»»»»»»»»» «<«««*<*««««-
42 KAP.
Rusthållaren. — Ett kungabref. — Släkt och vänner. — Ännu ett
kungabref.
Yag befalde nu Friman att med hjälp af besättningen
bärga, hvad som fans kvar af rigg och dylikt från »le
Heros», samt afreste genast till Göteborg, där jag med franske
konsulns medverkan inlade protest mot den engelska
eskaderns öfverfall på neutralt område samt begärde svenska
regeringens bemedling om sjuttiofemtusen francs’ skadestånd.
Härefter företog jag en resa till hemtrakten.
Huru sorgsen kände jag mig ej, då jag hörde, att min
ädle försvarare, den hederlige prosten Petter Grundell, lämnat
sin hjord och hvilade på kyrkogården, dit äfven min
moder flera år tidigare förts till den sista hvilan. Min
fader hade tillika med min syster flyttat till Göteborg, då
han erhållit den pänningsumma, jag sändt honom. Jag
besökte först kyrkogården och sedan prästgården. Efter
ett längre samtal med kyrkoherden begåfvo vi oss till rusthållaren
Petter Håkanson, nu en af de förmögnaste landt-
männen i trakten.
En ny tvåvånings byggnad var uppförd i stället för
den, som i min ungdom funnits där. Den öfre våningen
stod dock oinredd, och då de träd, som förut funnits om-

330
kring det gamla huset, blifvit nedhuggna, föreföll stället
mycket otrefligare än förr.
Jag igenkände strax »rusthållarens Pelle» i den rödhårige,
men nu af välmåga skinande mannen — i synnerhet
på det lömska uttryck, som glänste till i hans ögon,
då kyrkoherden bad att få tala vid honom i enrum.
»Jag fårstår», sade han, »att min högt ärade bror har
en spekulant med sig åt mig. Ja, jag har ju sagt, att jag
vill sälja egendomen. Si, det är så, att då man är så
pass förmögen som jag, hm, så vill man inte bo på bondlandet
längre, i synnerhet då man skall gifta sig — hå,
hå, hå...» Pelle blinkade och öppnade dörren till sitt comptoir,
som det prydligt stod måladt på dörren i förstugan.
»Nej, min käre, hm, granne!» sade kyrkoherden. Det
är nu inte fråga om den saken utan, hm ... Ja, denne
herre har kommit hit för att få upplysningar, om vissa
personer och om händelser, som timat i forna tider, och
då jag vet, att — hm — bror är uppfödd här så — och
då vi nu sitta intra muros så. .. Ja, kanske kapten nu
vill själf fråga rusthållaren?»
Kyrkoherden reste sig och började betrakta taflorna
på väggarn e.
»Jo, min herre, det är några upplysningar om ett dubbelmord,
begånget här för omkring femton år sedan, som
jag tänkte få af er», sade jag.
Rusthållaren blef nu lika hvit i ansiktet, som han förut
varit röd, och stammade:
»Hva’, hva’? Vill ni veta om dä’? Dä’ ... dä’ va’ la
före mi’ ti’ dä’.»
»Nej bevars, min bäste rusthållare! Ni måtte vid denna
tid ha varit omkring sjutton år. Hur var det nu? — hade
inte er far då en dräng, som hette Andreas Bryngelsson?»
»An .. . Andreas Bryngelsson? Nej, dä’ mins jag inte;
men hva’ vill herrn mä’ dä’? Far min hade många drängar...»
»Drängen blef», fortsatte jag, »anklagad för ett mord
på en postiljoh och hans skjutsgosse. Han rymde sedan,
och en soldatson blef ju oskyldigt anklagad — eller hur?»
»Jo, jäsingen också! Dä’ va’ la allt den, som slagit
ihjäl dom — dä’ va’ dä’.»

331
»Så besynnerligt», sade jag. Kyrkoherden har fått en
syndabekännelse af denne man, som jag skall be honom
läsa upp. Var så god, herr kyrkoherde, och läs upp det
papper, jag lämnade er från den nämnde drängen!»
Kyrkoherden läste nu upp den bekännelse, Andreas
Bryngelsson undertecknat ombord på »le Heros».
Rusthållaren Petter Håkanson reste sig upp men sjönk
åter tillbaka i stolen. Efter ett ögonblick sansade han sig
dock och sade:
»Dä’ ä’ lögn, förbannad lögn af Andreas! Han högg
dom båa två mä’ yxen, och postiljonen sköt på mej, som
höll hästen ...»
»Och du, Pelle, tog den oskyldige Frans Lejons knif
och stack i hjärtat på skjutsgossen», sade jag och blickade
honom skarpt i ögonen.
Petter Håkanson blef först hvitgrå i ansiktet och sedan
röd, samt föll afsvimmad tillbaka i stolen.
Kyrkoherden öppnade hastigt dörren och ropade på
folk, och snart hade en dräng och ett par pigor fört den
afsvimmade till sängs.
Jag tillbragte natten hos kyrkoherden, och morgonen
därpå hörde vi af den tillkallade läkaren, att Petter Håkanson
blifvit vansinnig. * *
*
Jag reste därefter in till Göteborg för att påskynda utbetalandet
af den skadeersättning jag begärt. Under tiden
hade jag låtit presentera mig för öfverstelöjtnant Arvid
Wirgin, kommendanten på Ny Elfsborg, som visade mig
mycken välvilja och delgaf mig följande bref, som han
emottagit från konungen. Det hade till utanskrift
»Til Oss älskelig
Wår Troinan Öfverste Lieutnant Comendant och Riddare af wår
Svärds Orden, Ädel och Wälbördig
Wirgin Göteborg
Ny Elfsborg.
Nådelig.» Innehållet var ordagrant följande, som gaf mig någon
förhoppning om skadestånd.

332 GUSTAF ADOLPH med Guds Nåde, Sveriges,
Götes och Vändes Konung, Arvinge til Danne-
mark och Norrige, Hertig til Schlessvig, Holl-
stein etc.
Vår ynnest och Nådiga benägenhet med Gud Allsmäktig, Tro-
man, Öfverste Lieutnant, Commendant och Riddare af vår Svärds Orden!
Uti underdånig Rapport af den 29 sistledne Augusti, hafven I
anmält, at Chefen å den i Göteborg inlupne Engelska Escadren låtit
uti Lilla Kalfsund en mil ifrån Elfsborgs Fästning borttaga ett Fran-
svskt Kapare Fartyg Loggerten le Heros, fördt af Capitaine Francois
Lion: at så snart underrättelse derom inlupit, hade I genast antydt
Engelske Escadre Chefen, at återgifva, så väl prisen, Som besättningen,
hvartill han nekat, och ansett densamma såsom dess egendom:
at I derpå vidare tilsagt Escadre Chefen, at Escadren tillika med
Convoyen och de på strömmen liggande Engeske Skepp stoppades til
utgående: at alla Lotsar genast skulle fråntagas Escadren och at vi
gjorde Oss sjelfve rätt, sedan han genom sit våldsamma uppförande
inom wårt område dertil gifvit anledning. Då Chefen för Escadren
derefter tillkännagifvit, at prisen vore sänkt och således icke kunde
återställas, men at han ville lemna Besättningen fri, om han finge
bortsegla, hafven I härtil samtyckt med vilkor at en Engelsk Ölogs
Brigg om aderton Canoner, som vid Warf vet vore under reparation,
qvarhölles, til dess wår Nådiga befallning derom ankommer. Jämte
det vi finne, at I til alla delar härmed Eder rätteligen förhållit, och
approbere fördenskull, hvad I således tilgjort, är vår Nådiga vilja,
det I afvakten wåra ytterligare ordres, huru med den qvarhållne Engelske
Örlogs-Briggen förfaras bör. Wi befalle — Eder Gud Allsmäktig
Nådeligen. Stockholms Slott den 6 September 1797.
GUSTAF ADOLF. C. Lagerbring.
Til Commendanten å Ny Elfsborg Öfverste Lieut. Wirgin om
dess förhållande med en Engelsk Escadre som upbragt en Fransk
kapare.* Genast efter min återkomst till Göteborg begaf jag mig
till varfvet, och mina första steg gälde den röda stugan
med hvita fönsterkarmar — men ack, den var sig ej lik!
Då jag, efter att ha bultat på, steg in i det fordom så
renskurade rumtnet, såg jag på de söndriga tapeterna och
det osnygga golfvet, att den fordom ledande handen var
borta. Af en medelålders man erfor jag nu, att de båda
gubbarne Lejon och Krona för ett par år sedan, nästan
samtidigt styrt in i den sista hamnen.
* Originalet finnes i författarens samlingar.

333
»Gamla fru Lejon», tilläde mannen till min förvåning,
»har köpt sig eget hus där ofvanför varfvet».
Inom få minuter var jag vid det utpekade huset.
Då jag kom in i trädgården, som var synnerligen väl
skött och närmade mig boningshuset, öppnades dess dörr,
och en man vid min ålder — d. v. s. omkring trettio år
— mötte mig på trappan.
»Är fru Rebecka Lejon hemma?» frågade jag.
»Ja, men som ni kanhända vet, är hon mycket gammal
och tar i allmänhet inte emot främmande. Kanske ni vill
vara god och säga mig, hvad ni vill min faster?»
»Er faster! Jag visste sannerligen inte, att hon hade
någon brorson», sade jag och skärskådade närmare den
hygglige unge mannen.
»Jag är gift med hennes aflidne mans brorsdotter och
kallar henne därför så», svarade han.
»Fråga faster Rebecka, om hon vill ta emot sin mans
brorson ! »
»Ni skulle då vara . . .?»
»Frans Lejon, min käre svåger!» sade jag, i det vi omfamnade
hvarandra.
»Stig på!» sade han och förde mig in i rummet, sägande:
»se där min hustru!»
Den unga kvinnan såg upp och betraktade mig ett par
ögonblick, hvarefter hon närmade sig och med upprörd
stämma frågade:
»Är det möjligt, att det är Frans?»
Det var min syster; hennes man hette Lundberg och
var handelsman. Af henne fick jag veta, att min fader efter sin hustrus
död flyttat till Göteborg och bosatt sig nära varfvet, där
han under flere år kamperat tillsammans med de båda
gamle sjömännen. Han hade efter deras död, och sedan
faster Rebecka köpt huset i trädgården, hyrt hos henne och
lefde nu godt på de pänningar, han genom varfschefen fått
från mig.
Efter det min syster och svåger hade beredt de gamla
på, att jag var återkommen, satt jag snart emellan dem
och berättade nu om min skiftesrika lefnad.
Under tiden fick jag höra, att den engelska brigg, som

334
varit belagd med kvarstad, skulle afsegla och begaf mig
då strax till Ny Elfsborgs fästning.
Min första fråga var, om den engelske briggen, som
jag ansåg vara enda säkerheten för min fordran, skulle få
fritt afsegla. Den vänlige kommendanten Virgin lämnade
mig då följande bref:
Utanskriften lydde:
Til Oss älskelig
Vår Troman, Ofverste Lieutenant, Commendant och Riddare af Vår
Svärds Orden, Ädle och Välbördig Wirgin.
Nadeligen. Göteborg.
Innehållet var ordagrant: GUSTAF ADOLPH med Guds Nåde, Sveriges,
Götes och Vändes Konung, Arfvinge til Danne-
mark och Norrige, Hertig til Schlesswig Holl-
stein etc.
Vår ynnest och Nådiga benägenhet med Gud Allsmäktig, Troman,
Ofverste Lieutenant Commendant och Riddare af Vår Svärds Orden.
Sedan Vi nu mera från Kongl. Engelska Hofvet sådane försäkringar
om satisfaction för det öfverwåld, som af Engelske Capitaine
Brisae blifvit förleden September månad öfvat i Kalfsund uti Bohuslänske
Skjärgården, at Vi dermed finne Oss fullkomligen tilfredställde,
Så finne Vi i Nåder för godt, at återkalla de ordres, som i sammanhang
med förberörde händelse under den 15 i nämnde månad blifvit
Eder gifne, så at, i fall något Engelskt armeradt fartyg skulle efter
denna dag till Göteborg inlöpa, icke någon anstalt till dess quarhål-
lande må vidtagas, utan detsamma fritt och obehindradt få derifrån
utgå, enär det sig dertil befogadt finner. Hvilket Eder til underdånig
efterrättelse länder och Vi befalle Eder Gud Allsmäktig Nådeligen.
Stockholms Slott den 27:de October 1797.
GUSTAF ADOLPH. C. Lagerbring.*
Til Ofverste Lieutenante Wirgin om återkallande af gifne ordres
rörande Engelske fartygs quarhållande.
Som härvid ingenting var att göra, och den hedervärda
kommendanten ej kunde vara mig till hjälp, seglade jag
till Kalfsund, där min besättning fortfarande var inkvarterad,
och där Friman, ehuru han ej kunnat upptaga log-
gerten, dock därifrån bärgat hvad som bärgas kunde.
* Originalet finnes i författarens samligar.

■»»»»»»»»Il ««««««««
43 KAP.
»The yong boy». — Underrättelser om min död. — Min hemkomst
till Mogador. — Jag stiger i graderna.
ag kallade nu till mig folket och gaf dem del af en
plan, som jag uppgjort. De lofvade mig fullkomlig
tystnad och lydnad. Då jag hade medel därtill, lofvade
jag dem till gengäld förutom prispängarne fem tusen francs
hvardera. Affären var gjord, och min idé skulle förverkligas,
men — var den väl möjlig? »
På eftermiddagen seglade jag in till Göteborg, medtagande
Friman, tio svenska, elfva danska och två finska
matroser. Dessa tjugofyra män voro mig fullt tillgifna,
hvilket för öfrigt äfven var fallet med de tjugo fransmän
och fyra ryssar, som voro kvar på Kalfsund, där de på
allt sätt omhuldades af befolkningen, som de hjälpte med
fiske, insaltning och andra arbeten. Som jag betalade
frikostigt för deras inkvartering, voro öboarne mycket nöjda
med sina gäster.
Jag försökte öfvertala min fader och faster samt min
svåger, att jag skulle få hämta dem till mig, ifall jag finge
fast bostad i utlandet, men de afslogo äfven de mest lysande
anbud. Då min svåger lofvade mig, att på den
adress jag uppgaf, underrätta mig, om jag kunde vara de
gamla eller honom själf till någon tjänst, fick jag nöja mig
härmed.

336 Efter att hafva tagit ett ömt farväl af de mina afseg-
lade jag till Kalfsund, sedan jag af franske konsuln skaffat
mig de papper, jag behöfde. Då han underrättade mig om,
att någon ersättning för mitt förlorade fartyg säkerligen ej
stod att få i dessa oroliga tider, gaf jag honom del af min
plan att själf skaffa mig ersättning af engelsmännen. Jag
omtalade för honom i förtroende, att min egen löjtnant och
tjugotre man voro inmönstrade på den engelska örlogsbrigg
om aderton kanoner, som hittills varit kvarhållen vid krono-
varfvet, och att jag ämnade strax utanför skären taga den,
i stället för den förlorade loggerten. Aldrig har jag sett
en man så förtjust, som vår konsul blef vid denna underrättelse.
Den lille lifJige fransmannen gestikulerade, hoppade
och skrek af hänryckning, så att jag måste med våld hålla
honom fast på den stol han kastat sig. Vårt afsked från
hvarandra kunde ej ske, utan att jag blef kysst ett par gånger
på hvardera kinden och omfamnad ändå flera gånger.
Det bästa var dock, att han meddelade mig en säker utväg
att sända bref och pänningar emellan Frankrike och
mitt fädernesland.
Då aftonen anlände jag till Kalfsund.
Redan tidigt på morgonen rapporterades, att briggen
var synlig utanför Billingen i utloppet af älfven, och just
