»Omar! Ali ben Mohammed har uppdragit åt mig
befälet å detta fartyg och gifvit mig tillåtelse att taga det
manskap, jag önskar mig hit ombord; mitt val till styrman
har fallit på dig. Vill du vara mig behjälplig, så
blir jag dig tacksam. Din erfarenhet och dina råd be-
höfver- jag; blif min rådgifvare, och jag skall vara som
din son.» Dessa ord voro i arabens smak, och hans i början
mörka ansikte uppklarnade vid slutet af mitt tal.
»Jag är Ali ben Mohammeds slaf och din vän .. .

79
Befall, och jag lyder dig. Gud är Gud, och Muhamed är
hans profet», svarade den gamle.
Jag löste nu fem negrer af fångarne och den unge
mulatten samt lät de förre hjälpa till med arbetet, livar-
efter jag frågade mulatten, om han kunde arabiska, hvilket
var fallet, då han var född i S:t Luis. Han hade varit
kajutvakt förut och fick nu samma befattning samt blef
genast befald att visa vägen till kajutan. Den var ett
rymligt och smakfullt rum, försedt med diverse bekvämligheter.
Snart hade Johny, kajutvakten, framsatt glas
och en flaska eldigt madeira, hvari »Woldemars» kapten
och de Maguelonne med mig tömde ett afskedsglas. Då
den unge fransmannen återgick i skeppets båt, sade han:
»Encore une foi, adieu jusqu’ au revoir!»
En ny saining bief snart fastbultad vid den aîskjutna
märsstångens topp, bramriggen ditsatt, och med refvadt
märssegel men för öfrigt förande allt hvad som kunde
draga, följde jag på eftermiddagen i min »ledares» kölvatten.
Af dennes besättning hade jag behållit tolf man utom
Omar samt de fem fångarne jämte Johny. De andra fångarne
voro öfverförda till Alis fartyg. Dagen därpå voro
•»vi på höjden af Kanariska öarne, och då vinden af tog,
samt vi på eftermiddagen voro helt nära hvarandra, lät
jag sätta ut en båt, lämnade befälet åt Omar och var
snart ombord hos Ali ben Mohammed.
Abdallah mottog mig vid fallrepet, och jag frågade
genast, hur det stod till med Ali ben Mohammed.
»Barik Allah (prisad vare Gud), kulan är uttagen, och
såret är ej dödligt, men vill du tala vid honom, så gör
det nu, emedan det ej dröjer länge, innan sårfebern inställer
sig.»
Jag skyndade mig ned i kajutan. Lutad mot några
kuddar låg den eftersporde på divanen och vid hans fötter
satt Burr, som var sysselsatt med att tillaga någon svalkande
dryck.
»Ah, Kebir! Du är välkommen», sade Ali och räckte
mig handen; »jag väntade dig, ty jag var säker på, att
du skulle komma och höra, hur det stod till med mig.
Där ser du den kula, som Abdallah skurit ur min vänstra
axel; den hade gått ända in till nyckelbenet. Nå, hur
$

80
finner dn dig i din nya värdighet? Och hur är det med
skonerten ? »
»Fartyget är nu åter i stånd, men behöfver nog söka
hamn, för att insätta nytt, där edra kulor gått tvärs igenom
skrofvet; en ny märsstång behöfs också, men för
öfrigt kan hon godt hålla sjön tills vidare. Hvad mig
själi' vidkommer, kan jag inte vara nog tacksam — måtte
Allah välsigna er!»
Då jag såg, att Ali behöfde hvila, aflägsnade jag mig
och sökte Abdallah, hvilken sade, att han beslutit anlöpa
Madeira dels för den sunda luftens välgörande inverkan
på Ali, dels för att i nödfall äga tillgång på läkare samt
hinna upprigga fartygen och bota dess skador. Burr koin
nu upp, och jag frågade honom, hur det tillgått, när Ali
ben Mohammed sårades; han berättade, att inget gevär
lossats, förrän vårt folk kommit upp på däcket, först då
hade sex till åtta skott afskjutits, hvaraf ett träffade Ali,
men han hade det oaktadt fortsatt striden samt först sedan
han dödat en spanjor, med hvilken han fäktat, fallit i ar-
rnarne på Burr.
Hvad som sedan händt visste min sagesman ej, då
han sysselsatt sig uteslutande med att hjälpa sin herre. •
Alla spanjorer blefvo halshuggna men ingen af annan
nation; detta var Ali ben Mohammeds befallning. Flertalet
af röfvarne voro ju spanjorer, men de flesta af dessa
voro dödsskjutne af de förödande skrotskotten från »Wol-
demars» karronader, så att — som Burr sade — den
gången, Kebir, mycket lite spanska hufvuden, mycket lite,
endast fem.
»Nå, Burr, än du! Var du inte i strid med någon
vid äntringen.» »Bara en, Kebir, bara en — lång svartskäggig — med
eldögon, sprang emot Burr med en sabel — Burr sköt
honom med Ali ben Mohammeds bössa och tog hans buf-
vud — det var kaptenen — ful karl — grinade illa när
Burr skar hufvudet af honom. »
»Undrar inte på det, Burr! Skulle gjort detsamma»,
sade jag.
»Nej, Kebir, tapper man inte skrika och grina. Trettio
spanjorer tagit Burrs far och tre Burrs bröder. Skuro

81
näsa och öron af Burrs far, för att han skulle visa dem
vägen till byn — bundo honom sedan vid en påle och
stekte honom till döds. Burrs far, tapper krigare, hade
med sitt spjut dödat tre af dem, visade dem inte vägen,
skrek inte och inte grina.»
»Nå, nå, min käre Burr! Hur var det, när du fick
den vackra färgen, som du ännu har? Grinade du då
eller hur?»
Burr bief helt flat, spottade och sade:
»Själfva satan hade grinat, om han tuggat indigo.»
Ilärmed ilade han ned i kajutan.
Vi styrde nu nordväst i hvarandras sällskap in mellan
öarne Lan cerota och Forta ventura förbi de små öarne Salvages
samt ankrade några dagar senare vid Madeira.
Ett lejon till sjoä. 6

Çl /ïj VN ^0
9 KAP.
Dödskallekapellet. — En brottning på lif och död. — Don Estevan
y Mastara. — Den sköna spanjorskan.
^å snart vi kastat ankar, gick jag om bord till Ali ben
Mohammed men blef nekad af Abdallah att träffa
min välgörare, emedan sårfeber instält sig och den sjuke _
ej finge störas. Den gamle reisen lugnade mig emellertid
med en försäkran, att såret ej vore farligt.
Under den tid, jag varit om bord hos Ali ben Mohammed,
hade jag lärt mig arabiska och spanska, så att
jag tämligen väl talade dessa språk. Äfven på engelska
kunde jag någorlunda göra mig förstådd.
Jag rodde i land för att bese staden. Vid inloppet
till hamnen bryter sig sjön med stor häftighet, och man
får hafva en god båt och säkra roddare, om man skall
undvika att kantra.
Staden höjer sig amfiteatraliskt från stranden och om-
gifves af förtjusande trädgårdar med villor samt landt-
gårdar, tillhörande förmögna stadsbor.
Burr, som följt med i land och flere gånger varit där,
förde mig omkring i staden och beskref dess märkvärdigheter.
Plötsligen, då vi voro i närheten af ett kloster, utropade
han:
Æ-s

83
»O, massa Kebir! Ni skall få se många spanska
hufvuden, som de goda portugiserna huggit af. Kom
bara ! »
Utan att synnerligen mycket fästa mig vid ynglingens
ord följde jag honom och befann mig snart i en kyrka,
som efter hvad jag sedan fick veta, tillhörde fransiskaner-
klostret. Burr förde mig nu ned för en liten trappa och
in i ett kapell, hvars väggar helt och hållet voro murade
af dödskallar. Kapellet var ej litet, och många tusen människor
hade säkert fått släppa till sina hufvuden för att
bilda dess väggar.
»Se, se!» ropade Burr, i det han grinande visade sina
hvita tänder och på ett ohyggligt sätt härmade en af de
inmurade dödskallarnes omedvetna mimik. Den där grinar
då alldeles som den spanske kapten, Burr högg hufvudet
af. Och se dit, .Kebir! Den där var lustig — se så han
skrattar åt oss...»
Troligen skulle Burr ännu länge ha fortsatt sina anmärkningar,
om ej ett kort, hjärtslitande rop hade afbru-
tit honom. Det ljöd som ett dämpadt dödsskri i mina
öron och med befallningen: »Följ mig, Burr !» störtade jag
in i en sidogång, hvarifrån jag tyckte mig ha hört det
fasansfulla ropet. En dörr stod halföppen till höger i
gången. Någon rörde sig innanför densamma. Jag stötte
upp dörren och inträdde i ett litet praktfullt kapell.
På ett altare brunno några vaxljus, och vid foten af
detsamma låg en kvinna bunden med ett af dess långa,
mjuka och i lysande färger väfda silkesskärp, som araber
och österländingar sätta så stort värde på. En mindre
duk var knuten om hennes mun. Vid hennes sida stodo
två mörklagde män, af hvilka den äldste böjde sig ned
för att lägga kvinnan på sina axlar. Ett bedjande ögonkast
af den bundna föranlät mig att på arabiska fråga,
hvad som var på färde, i det jag samtidigt skyndade mig
att borttaga den duk, som hindrade henne att tala.
»Gå din väg din otrogne hund!» ropade den yngre,
omkring ett par och tjugo år gamle mannen.
Han rusade med gnistrande ögon mot mig och sökte
med hela sin styrka tränga mig baklänges ut genom dörren.
Det var en stark karl, och jag måste använda all

84
min kraft i denna brottning; slutligen lyckades jag böja
honom, han segnade ned, och jag hade snart mitt knä på
hans bröst samt ett fast tag om hans hand, med hvilken
han förgäfves sökte draga en dyrbar dolk, som satt i hans
gördel. Med högra handen höll jag om hans strupe.
Så snart Burr hade sett mig i brottning med den ene
af männen, kastade han sig, som katten på råttan, öfver
den andra karlen, som han i följd af dennes nedhukade ställning
lätt knuffade baklänges och nu bevakade med knif
på strupe. »Skall jag kapa hufvudet af honom?» frågade Burr
grinande. »Håll honom stilla, Burr, men såra eller döda honom
inte!» sade jag, i det jag hastigt och oförväntadt för min
fiende bemäktigade mig hans dolk och med fästet af densamma
slog honom i hufvudet, så att han döfvades.
Jag afskar nu hastigt de silkesskärp, hvarmed damen
var bunden, hjälpte henne upp, samt frågade hvilka kar-
larne voro.
»Ack, senor, den unge mannen är en släkting till mig,
och den andre är hans tjänare. Om ni ville ledsaga mig
hem skulle jag förklara allt. Men rädda mig från min
frände, ty så snart han blir fri, söker han att taga mitt
lif. O, heliga Guds moder! han rör sig...»
Jag fattade några af de fina men starka silkesskärpen
och band min fiendes händer, väl fast på ryggen, hvar-
efter jag äfven stadigt hopknöt hans fötter. Snart var
äfven med Burrs tillhjälp tjänaren på samma sätt fängslad,
och sedan vi väl stängt kapellets dörr, ledsagade jag den
unga kvinnan vördnadsfullt ut från klostret.
Hon valde en väg, som ledde ut ur staden, och snart
befunno vi oss vid porten af en vacker villa, omgifven
af täta häckar och en lummig trädgård. Damen ringde,
och en gammal neger öppnade en gallergrind. Från grinden
gick en väg upp till villan, hvars hvita marmortrappa
ledde upp till en inbygd veranda.
Då den unga damen inträdt i villan, vände hon sig
till mig och sade:
»Jag tackar er, senor arab — det syns af er dräkt,
som ni vore det —- för den ovärderliga tjänst, ni bevisat

85
mig; jag är emellertid utmattad af sinnesrörelse och skall
därför be en annan förklara saken för er.»
Härvid räckte mig den förtjusande unga damen, som
nu drog sin slöja åt sidan, sin hand, böjde hälsande sitt
vackra lmfvud, stolt men tacksamt, för Burr och försvann
i det inre af villan.
Under det jag väntade, var Burr vid dåligt lynne,
för det att jag ej tillåtit honom att sticka dolken i den
man, han nyligen kämpat med, och försäkrade, att de
bestämdt voro spanjorer båda två.
Efter en stund upplystes hastigt det inre af villan och
en äldre, ståtlig man skyndade sig ut på verandan. Efter
att ett ögonblick ha betraktat oss, störtade han mot mig,
omfamnade mig, utbröt i en ström af tacksägelser samt
anropade Jungfru Maria och otaliga helgon att belöna och
välsigna mig.
Under detta ordflöde förde han mig in i en dyrbart
möblerad salong och bjöd mig sitta ned. Den gamle herrn
förklarade nu för mig — sedan han låtit sina tjänare taga
vård om Burr, som med dem säkerligen förskaffade sig en
glad afton — att hans namn var don Estevan y Mastara,
att han var spanjor af gammal förnäm familj och att det
var hans dotter jag hade räddat om icke från döden, så
från ett öde, som var kanske än värre.
Hon hade noggrant omtalat händelsen för honom och
sagt, att hon skulle sända någon till sin räddare, den unge
araben, för att lämna en förklaring öfver de ord, hon yttrade
på hemvägen.
»Jag har lofvat min dotter att göra detta», fortsatte
don Estevan, »men för att kunna det måste jag ge er del
af em sorglig familjehistoria. »
Sedan en tjänare inburit förfriskningar och don Estevan
noga sett efter, att ingen kunde höra oss, började
han:
»Jag har rest mycket i min ungdom och antar er
vara engelsman eller tysk till börden . .. Men förlåt mig
— man frågar ej gästen om sådant, hälst då han kommit
som ni.»
»Jag är född i Sverige, don Estevan; ett land, som
ni kanhända ej känner till.»

86 »Sverige! Hvilken bildad man känner ej Sverige,
Gustaf Adolfs och Karl XII:s land ! Det är hjältar, som
man måste beundra, fast de voro kätt. . . Förlåt!»
»Don Juan de Tormes härstammade», tilläde han, »från
de mohriske konungarne af Abençeragernes ätt och han
ansågs vara mycket förmögen. Han ägde två döttrar, af
hvilka den ena blef min maka och den andra blef gift
med min broder don Juan; vi blefvo således svågrar. Min
broder fick ett år därefter en son, och min maka skänkte
mig efter två års äktenskap en dotter. Då såväl min
broder som jag hade nog af ägodelar och bodde på hvar
sitt slott, omgifna af förtjusande dalar, skogar och strömmar,
lefde vi lyckliga och nöjda, och som afståndet mellan
våra egendomar var blott en kort dagsresa, besökte vi
allt emellanåt hvarandra.
Femton år efter mitt och min broders giftermål erhöll
jag underrättelse från honom, att han blifvit kallad
till hofvet i Madrid för att därstädes på konungens uttryckliga
begäran åtaga sig en förtroendepost. Min broders
son Ferdinand var då en fjortonårig, rask gosse,
livilkens uppfostran genom skickliga lärare ingalunda blifvit
försummad. Såsom ofta händer med en enda son,
hade han blifvit af föräldrarne tämligen slappt eftersedd,
och hans karaktär tycktes redan då vara föga vacker. I
hufvudstaden, där den unge Ferdinand snart blef omgifven
af lättsinniga stallbröder och mångfaldiga frestelser, började
han snart till sina föräldrars sorg själf föra ett lättsinnigt
och utsväfvande lif. Vid tjugo års ålder hade don
Ferdinand redan begått sådana brott, att endast konungens
vänskap för hans fader hade räddat honom från van-
äraude straff.
Don Juan de Tormes, min och min broders svärfar,
ankom vid denna tid till Madrid och tog då på inbjudan
af sin måg och dotter sin bostad i dennes palats. Den
ädle gubben yttrade till sin bror, att han hade en stark
aning om sin snart inträffande död, samt att han till don
Ferdinand testamenterat en förmögenhet af två millioner
piaster samt till min dotter en mindre summa, men hvilken
dock utgjorde en liten förmögenhet.
Olyckligtvis hemkom min brors son don Ferdinand

87
rusig och med sönderrifna kläder, stötte undan betjäningen
samt förolämpade under rusets inverkan den gamle morfadern,
med påföljd att denne genast lät en notarie skrifva
ett nytt testamente, hvari han gjorde Ferdinand arflös och
öfverflyttade hela sin förmögenhet på min dotter Isabella.
Det sorgliga uppträdet emellan min svärfar och min
brorson förkortade den förres lif, och få dagar derefter
dog den gamle liidalgon.
Don Ferdinand, som ägde kunskap om testamentsför-
ändringen, uppförde nu en komedi, som gjorde heder åt
hans uppfinningsförmåga. En dag lät han sina tjänare
föra sig hem på en bår, blodig och som det tycktes i döende
tillstånd. Hans häst hade störtat med honom och
han hade kommit under den ; han hade härvid fått flere
ref ben krossade, sade han, och kunde ej ha lång tid kvar
att lefva. Han lät hämta sina föräldrar och spelade för dem den
ångerfulle förlorade sonen, bekände sig vara en stor syndare
och förklarade, att om Gud tilläte honom blifva vid
lif, skulle hela hans tid ägnas åt dygd och goda gärningar.
Sin moders biktfader, en franciscanermunk, öfvertygade
han snart om sin omvändelse, och föräldrarnes glädje
var stor. Efter tre veckor påstod don Ferdinand, att han kväf-
des i Madrid, att han längtade till landet från denna stad,
som varit vittne till hans synder och förvillelser, samt begärde
af sina föräldrar att få fara till deras slott. Detta
beviljades, och allt var nära på klart för afresan, då don
Ferdinand bad sin fader skrifva till mig och fråga, om
han ej kunde få tillbringa tiden för sitt tillfrisknande hos
oss, hällre än att vistas ensam i familjehemmet.
Ehuru jag icke trodde pâ doh Ferdinands hastiga omvändelse,
kunde jag ej neka min broder hvad han begärde,
och snart anlände min brorson med två tjänare. Den
unge mannen gick genast till sängs, klagande öfver svåra
plågor i sitt bröst; resans ansträngningar hade förvärrat
hans onda.
. Efter någon tid frågade den sjuke efter sin kusin och
önskade se henne, hvarför äfven Isabella, dock alltid i
sällskap med sin moder, en gång om dagen gjorde besök

38
hos den sjuke. Denne omtalade då sin ruelse och ånger
öfver sitt förflutna lif, sitt hat mot de falska vänner, som
'förledt honom, samt sitt beslut, att då han blefve frisk
hörja ett ädelt och nyttigt lif.
Don Ferdinand, som nu fann det lämpligt att småningom
tillfriskna, uppförde sig oklanderligt och syntes
göra allt hvad han kunde för att ställa sig väl med mig
och min familj. Oaktadt han nu försäkrade oss, att han
blifvit fullkomligt återstäld, syntes vistandet på mitt slott
för honom så behagligt, att han ej det minsta häntydde
på att fara tillbaka till Madrid, och jag började ana hans
afsikter. Ilvarken jag eller de mina kunde säga, huru
det kom sig, men en viss förstämning, en tryckande
känsla af obehag lägrade sig öfver hemmet så snart min
brorson visade sig ibland oss.
Slutligen besannades mina aningar, då donna Isabella
en afton anförtrodde mig, att don Ferdinand friat till
henne. Hon hade, tilläde hon, blifvit formligen förskräckt
öfver frieriet och bestämdt afvisat honom, hvarvid han
ömsom bedt och hotat.
Morgonen därpå hade min brorson tidigt lämnat
slottet. J. ett tacksamt och artigt bref tog han afsked af
mig och de mina, föregifvande att ett ilbud kallat honom
till Madrid. Någon tid härefter, då donna Isabella en morgon red
genom skogen på väg till klostret Anunziata, rusade två
maskerade och i långa kåpor klädda ryttare från hvar sin
sida af vägen fram till henne, fattade hennes häst i tyg-
larne och skulle säkert ha bortfört henne, om ej två af
mina jägare och några skogvaktare, som händelsevis be-
funno sig helt nära, på flickans rop om hjälp skyndat till
stället. Då bofvarne sågo fem med bössor beväpnade
män, släppte de min dotters häst och försvunno i sporrsträck.
Jägarne ledsagade donna Isabella hem, och hon
berättade för mig, att hon i den ene af ryttarne bestämdt
igenkänt sin kusin.
-tt-unu ett försök i samma väg misslyckades för don
Ferdinand. Emellertid hade min dotters hälsa lidit af
dessa sinnesrörelser, och jag beslöt mig för att med min
familj tillbringa ett år eller par på denna förtjusande ö.

* 89
I sällskap med min hustru och dotter samt tvä kvin-
liga och tre manliga tjänare företog jag resan till kusten
för att därifrån begifva mig hit.
Huru min brottslige brorson hade fått reda på vår
resa vet jag ej — alltnog, strax intill ett litet klippslott,
som tillhörde en af hans lättsinnige stallbröder, blefvo vi
öfverfallna af tio till tolf män, alla maskerade, och efter
ett kort motstånd öfvermannade och bundna. Endast
Isabella bortfördes. Då en af mina tjänare lyckats lösa
sina band och frigjort mig, kunde jag genom min kikare
upptäcka och igenkänna Isabella, då hon af röfvarena infördes
i det omnämda slottet, hvars vindbrygga genast
uppdrogs efter dem. Efter en kort rekognoscering rundtorn
slottet, fann jag det omgifvet af murar och grafvar samt
svårt att intaga äfven med en beväpnad styrka.
Jag beslöt då att vända mig till vederbörande myndigheter
och begaf mig på väg till närmaste stad.
Vi hade knappt ridit en timme, förrän jag mötte två
skvadroner jägare, som till min stora glädje anfördes af
den unge markisen af Eboli, son till en af mina ungdomsvänner,
och hvilken Here gånger varit min gäst. Jag omtalade
genast för honom, hvad som händt.
»Att storma och intaga ett slott, samt rädda en fången
prinsessa, det är ju, vid St. Mikael, ett ridderligt värf,
men vi göra nog klokast i att afvakta mörkrets inbrott
och försöka en öfverrumpling. »
Vi undersökte på kvällen slottets belägenhet och upptäckte
en liten port på dess baksida. Här höllo röfvarena
icke vakt — öfvertygade, som de voro, att en gammal
man med några få tjänare ej skulle kunna ens försöka
att befria den fångna. Markisen själf samt några af
hans jägare summo öfver grafven, och då de efter kort
ansträngning lyckats bryta upp den lilla porten, sände han
mig bud, att jag skulle med de öfriga närma mig stora
vindbryggan, och då den nedfäldes, storma slottet.
Snart var jag med omkring sjuttio unga jägare framför
vindbryggan. Jag darrade af oro. Nu hördes något
tumult inom borgen; strax därefter gnisslade kädjorna på
vindbryggan, och den sänkte sig ned. Porten öppnades,
och vi rusade in. Här funno vi markisen, som ej hade

\.
90
med sig mer än sex à sju man, hårdt ansatt af don Ferdinand
och hans medbrottslingar. Vår ankomst förändrade
snart ställningen, och efter några minuters förlopp var besättningen
fången och bunden. Snart hade jag den lyckan
att trycka min dotter i mina armar. Förgäfves späjade
vi efter don Ferdinand, han stod ej att finna; och slottets
värd gjorde allt för att försona sitt deltagande i don Ferdinands
illdåd.
Efter en välbehöflig hvila afreste jag och mitt följe
dagen därpå. Vi kommo lyckligt hit, där vi nu vistats
i lugn och trygghet i två år och ej hört talas om don
Ferdinand, förrän min dotter i afton berättade om hans
nya skändliga angrepp, som endast ert modiga uppträdande
afstyrde. Jag kan ej nog tacka er och ville gärna
veta, om jag kan göra någonting för er.»
Med dessa ord slutade spanjoren sin berättelse.
Jag tackade min värd för visad vänlighet och utbad
mig som enda gunst att få personligen taga afsked af
donna Isabella.
Don Estevan reste sig och ringde på en tjänare, som
strax försvann, sedan spanjoren med låg röst gifvit honom
en befallning. Det dröjde ej länge, förrän donna Isabella inträdde.
Hon var förtjusande vacker denna kvinna. Ehuru hennes
växt var något öfver det vanliga måttet, var den smidig
och ungdomlig, och hon hade detta vissa något i hvarje
rörelse, i gång och åtbörder, som ej kan beskrifvas men
verkar så oemotståndligt. Hon tog min hand och sade
med ett mildt leende:
»Jag kan inte nog tacka er, senor, för den hjälp, ni
gaf mig, och jag är säker på, att min far på det högsta
önskar att på allt sätt ådagalägga vår gemensamma tacksamhet.»
»Ack, senora! Tala ej mer därom! Jag tackar Gud,
för att jag kom i det rätta ögonblicket.»
»Ni är alltså, som jag också trott, inte arab, fast ni
bär denna dräkt, som sannerligen inte misskläder er?»
tilläde den vackra flickan leende.
»Nej, senora; jag är från norra Europa, från Sverige,
fastän ödet har gjort mig till arab hvad klädedräkt och

91
lefnadssätt beträffar. Jag skulle med nöje berätta er, hur
detta tillgått, men tror det vara klokast att strax ta reda
på don Ferdinand och hans åtgöranden. Med den kännedom,
ni gifvit mig om hans karaktär, är jag säker på, att
han ej nöjer sig med detta misslyckade anslag, och det
skulle vara mig kärt att motarbeta honom. Vågar jag
hoppas att få förnya mitt besök? Jag kan då måhända
ge er underrättelser af vikt.»
Donna Isabella böjde bifallande på sitt vackra hufvud,
och don Estevan räckte mig förbindligt handen samt bad
mig vara välkommen, när hälst jag ville göra honom ett
besök. Jag skyndade mig nu tillbaka med Burr, som under
tiden blifvit väl förplägad, till dödskallekapellet och uppsökte
den plats, där jag besegrat don Ferdinand. Endast
några bitar af de fina schalarne lågo på golfvet. Det
syntes, att de blifvit afskurna med en hvass knif eller
sabel. Förgäfves spanade jag efter ogärningsmannen; hvar-
ken han eller hans tjänare syntes till. Jag skyndade mig
nu nedåt staden, samt lät ro mig ombord till Ali ben Mohammed.

10 KAP.
Vid guvernörens palats. — »Besynnerligt!» — La Chicas jakt. —
Ett skönt jaktbyte vunnet och försvunnet.
-X-Ubdallah sade mig, att den egentliga faran var förbi,
A ^ men att Ali ben Mohammed behöfde lugn.
Då jag kommit ombord till mig själf, smakade Johnnys
anrättning särdeles väl, och snart vaggades jag i sömn
af skonertens rörelser.
Tidigt på morgonen rodde jag i land och skulle just
passera guvernörens palats på väg till don Estevan y Mastara,
då jag till min förvåning såg denne värdige ädling
utan hatt eller sadelmundering spränga upp på gården,
kasta sig af den svettiga mulåsnan och ila in i palatset.
