uppror mot etniren. Ali ben Mohammed hade under sitt
befäl omkring ett tusen man, hvaraf tvåhundra voro slaf-
var och tjänare, hvilka på kameler medförde tält, proviant,
ammunition och allt hvad en sådan styrka under ett fälttåg
kunde behöfva. Omkring hundrafemtio man voro
européer från fartygen.
På fjärde dagen efter det vi anträdt vår färd syntes
på en liten grön slätt en lång rad af hvita bylten sittande
på orörliga hästar. I solskenet glindrade liksom långa rör
af guld eller polerad koppar. Det var de långa arabiska
bössorna. Hela denna linie af hvitt, som afstack mot det
gröna, var orörlig liksom grafsteuar på en kyrkogård. Då
vi närmade oss, hördes plötsligt ett skri, ett kommandoord
— och som blixten flög hela linien mot oss, rundt om
oss, ja, in emellan oss, med en fart, som ej kan beskrif-
vas. Det susade, det hven om oss, de hvita byltena hade
förvandlats till ståtliga krigare, hvilkas muslinslöjor och

245
hvita burnuser likt en lätt sk sväfvade efter dem, blottande
de af kläde, sammet och siden i lysande färger sydda
och med guld och silfver rikt broderade dräkterna, schabraken
och sadlarne, i hvars silfverbeslagna stigbyglar de
smärta krigaregestalterna stodo upprätta och kastade sina
långa glänsande bössor i luften för att strax fatta dem igen
och genom deras afskjutande hölja oss i ett moln af krutrök.
Det var en härlig syn denna »fantasia» (så kalla araberna
dessa lekar, öfningar eller ärebetygelser för förnämare
gäster). Det mest beundransvärda var kanske de
små magra hästarne, som likt jagade rådjur icke hoppade
utan flögo öfver bråddjup, häckar och buskar samt med
lösa tyglar tycktes lyda sin herres tankar och önskningar.
Endast de, som varit där berbern, den arabiska hästen, är
född, kunna fatta detta djurs — ja, jag måste kalla det
så — intelligens!
Dessa två à tre hundra araber voro emirens trogna
undersåtar och gåfvo på detta sätt sin vänskap tillkänna.
Deras scheik eller caid kom nu ridande fram till Ali, och
de räckte hvarandra handen med en värme och vänskap,
som jag särskildt lade märke till.
Jag fick sedan veta, att de voro dibröder, och då scheik
Mouley vänligt tilltalade mig på franska, och vi språkat
samman en stund, erfor jag, att han uppfostrats till en del
i Paris och i sex år vistats i Frankrike.
»Lefver ni nu som fransman eller som ...»
»Vilde!» afbröt den vackra araben mig leende. »Ni
må själf bedöma det, då ni kommer att tillbringa en natt
och en dag hos mig; jag tror att detta uppehåll skall ge
svar på er fråga.»
Och härmed aflägsnade sig denne den ståtligaste ryttare
på en af de skönaste hästar jag någonsin sett.
Vi färdades nu öfver ett blomsterfält, som var genom-
fåradt af friska små bäckar eller rättare rännilar. Det var
en oöfverskådlig slätt, rikt beväxt med svärdsliljor och ro-
senfärgadt af tätt växande kattost (Malva Sylvestris), hvar-
emellan breda band af hvitglänsande prästkragar och, utmed
rännilarne, blommande förgät-mig-ej slingrade sig.
Hela denna praktfulla hed sluttade ned mot en flod, som
vi dagen därpå skulle gå öfver. Närmare floden började
)7

246
buskar och orangeträd att intaga blommornas plats, och
här gafs signal att slå läger. \7ägar finnas ej i Marocko,
om man undantager korta bitar däraf i närheten af Moga-
dor och Tanger, men scheiken förde Ali och hans stab på
en slingrande smal gångstig genom en blommande orangeskog
närmare floden. Plötsligt öppnade sig utsikten, och
en duar (arabisk eller morisk by af tält rundt omkring en
inhägnad, hvaruti kreaturen förvaras) blef synlig.
Strax bortom denna tältby låg vid själfva floden på
en hög, däri utskjutande udde eller kulle ett litet fäste
eller borg, som vid första anblicken ej såg ut att kunna
försvaras mot ett tjugotal krigare. Då vi kommo närmare,
varsnade jag dock, att den var gauska väl befästad. En
djup graf gjorde den lilla kullen till en ö, och den brygga,
som ledde öfver grafven och som på midten uppbars af
ett par långa, groft tillyxade stolpar, var så smal, att endast
en karl eller en häst kunde där få inkomma genom
den lilla port, som öppnade sig i inuren högt öfver graf-
vens vatten. Då vi kommit in, och jag vände mig om,
såg jag till min förvåning på den höga jordvall, som fanns
innanför muren, två kanoner, hvilka tydligen voro besättningens
älsklingar, ty de voro så finputsade och polerade,
som om de nyligen kommit från arsenalen i Toulon. De
voro en gåfva af Ali till hans dibror och hade med otroligt
besvär förts ända till »Abu Sadda, som scheiken' Mou-
leys borg kallades. Innanför den omtalade muren var
ännu en mur, och inom denna en stor fyrkantig byggnad,
som ej hade något fönster utåt, men väl en mängd skottgluggar
för gevär högt upp under taket. Detta var platt
och försedt med bröstvärn.
Våra hästar togos om hand af slafvarne, och vi inträdde
i huset genom en port högt upp i muren, till hvil-
ken ledde en bräcklig trappa, som i händelse af anfall lätt
kunde förstöras. Genom en gång af sju till åtta alnars
längd kommo vi in på en fyrkantig gård, omgifven af en
pelargång, från hvilken flere ingångar ledde till husets inre.
Scheiken bad mig nu följa två svarta, och jag blef
högst angenämt öfverraskad, då dessa förde mig till ett
trefiigt rum, som vid sidan hade ett mindre sådant, där
klart vatten porlade i en murad bassin.

m
Jag njöt nu ett utaf de härligaste bad, jag någonsin
tagit, och hade knappt efter detsamma sträckt ut mig på
den med en lejonhud täckta ottomanen, förrän negrerna
bjödo mig kaffe och en pipa. Scheik Mouley kom sedan
in och bad mig följa sig till måltiden Denna var serverad
på hälften mohriskt, hälften europeiskt vis, och vi
funno, att scheiken hade en utmärkt kock. Hela hans
hus, eller rättare fäste, bar prägel af, att deras herre i
mångt och mycket hyllade europeisk bildning och dess sed.
Efter två dagars hvila fortsatte vi vår marsch och
voro ett par dagar härefter i den trakt, där den upproriska
stammen hade sina betesmarker. Ali ben Mohammeds
styrka hade dagligen ökats och uppgick nu till nära
tretusen man utom slafvarne vid trossen.
Vi närmade oss en af den fientliga stammens byar,
duaren Tarassa, och våra spejare hade underrättat Ali om
att en stor styrka arabiskt rytteri där var samladt.
Kort förut hade två ryttare omringats af vårt folk
och tagits tillfånga. Då de framförts till Ali ben Mohammed,
sade han dem, att de skulle erhålla sin frihet
samt vapen och hästar åter, om de lofvade att framföra
hans begäran till sin höfding om ett samtal med honom,
innan några fiendtligheter började; i så fall skulle det
bud, som kom med svar härpå, oantastadt få komma och gå.
På natten blef larm i lägret, men vi lugnade oss snart,
då vi fingo veta, att det var en af fångarne, som återkommit
med en gammal hvithårig arab, hvilken var sändebud
från den upproriske scheiken.
På morgonen tågade vi vidare framåt, ty underhandlingarna
hade ej fört till något resultat. Vid middagstiden
hvilade vi i skuggan af en skog. Framför oss låg en
gräs- och blomsterbevuxen slätt, hvarå några kullar höjde
sig; på en af dessa fans fienden samlad kring byn, som krönte
kullens topp. När den värsta solhettan var öfver, bröto
vi upp. Knappt voro vi ute ur skogen, förrän tre manstarka
ryttarskaror bröto fram bakom kullen mot oss. Ali
lät hela sin lilla armé närma sig i sluten trupp och gaf
stränga order, att ingen fick inlåta sig i enskild strid, och
att ingen skulle skjuta på större håll än tre hästlängders
afstånd.

248 Vi färdades nu framåt i skridt. Plötsligt höjdes vilda
häiskri från de tre anfallande skarorna. Vår brigad stannade
med geväret till ögat. Nu sköto fienden af sina gevär,
och kulorna susade om oss, men de flesta gingo för högt,’
och en stor del af de lätta kopparkulorna nådde ej fram.
Med fälda lansar närmade sig de tre ryttarekolon-
nerna. Det var en ståtlig anblick att se dessa öknens
söner på sina eldiga hästar med flygande burnuser och
slöjor nalkas som ett hvitt moln, hvarur glänsande pikar
och bösspipor blänkte fram i solskenet. På en gång glänste
likt en orm af eld rundt vår ställning och en spetsgård
af lansar sträcktes ut mot de anfallande. Då Alis
trupper voro till stor del beväpnade med europeiska kar-
biner, var vår salva mördande på så nära håll. Hästar
och karlar i fiendens första leder tumlade om hvarandra
och bildade ett stort hinder för de efterföljande.
Högst få af motståndarne kunde komma i handge-
mäng med vårt folk, och då de, som voro inuti vår kolonn,
nu reste sig i sadlarne och sköto öfver de yttre, blef
oredan i de anfallandes massor förfärlig. De kastade om
sina hästar och redo i galopp tillbaka, ej för att fly, utan
för att åter samla sig och göra ett nytt anfall. Detta ögonblick
begagnade Ali ben Mohammed och lät scheik Mou-
ley med hälften af brigaden förfölja fienden. Denne hann
således ej att samla sig utan måste fortsätta i vild flykt,
under det att Ali med den andra hälften af sin styrka
galopperade mot kullen och bemäktigade sig fiendens högkvarter.
Denna by var egentligen en förskansning med
fasta boningsplatser eller så kallad tsjur (till skillnad från
duar, som består af tält). Tsjuren var omgifven af en
jordvall och försvarades med raseri af stammens gubbar,
kvinnor och barn, som med alla slags vapen, pikar, stenar
och en och annan gammal bössa sökte afhålla oss
från att komma öfver densamma.
»Här blir ett ohyggligt slaktande om vi storma vallen;
vi få väl röka ut odjuren», sade Ali ben Mohammed.
Hau^ befallde sedan ett par af sina officerare, som studerat
i Ï rankrike, att tända tsjuren. De tilltalade sprungo
till ett par kameler och hade snart från dessas sadlar nedtagit
några långa lådor, ur hvilka de upptogo ställningar

249
och hyllor. Ett par minuter därefter uppstego härifrån
here brandraketer och sänkte sig in i tsjuren. Snart
stego flammande lågor upp bakom vallen, och under hemska
rop rusade invånarne undan eld och rök öfver vallen
eller genom ett par portar utåt fältet, under det vårt
folk jublande besteg vallen på den sida, som vette åt
vinden. Vi slogo läger för natten, och innan det var mörkt
återkom scheik Mouley med ett tjugotal fångar och omkring
trettio hästar. Han förklarade, att fienden flytt för
det öfverraskande anfallet men nog under natten skulle
samla sig för att på nytt anfalla oss i daggryningen. Tidigt
på morgonen voro vi till häst, och våra trupper ordnades
så, att högra flygeln stödde sig på tsjuren, hvilken
under natten till stor del blifvit på vindsidan rifven och
rensad från bråte, så att röken nu dref mot den minst
branta sidan eller åt det håll, hvarifrån vi väntade anfallet.
Två hundra man, de flesta försedda med europeiska
karbiner, hade bundit sina hästar inne i tsjuren och lågo
dolda på vallen, hvilken framskjöt något framom högra
flygeln Bakom tsjuren höll scheik Mouley med fem hundra
utvalde ryttare, under det Ali ben Mohammed red af
och an framför hufvudstyrkan, som på två linier, hvar-
dera två led djupa, sträckte sig från tsjurens vall till kullens
brant.
I denna trakt af Afrika är öfvergången från natt till
dag nästan ögonblicklig. Få minuter efter det purpurskenet
i öster spridt sig kring synranden, steg dagens
konung upp kastande blixtar af ljus öfver kullar och slätt.
På samma gång blixtrade det äfveti ur tusen gevär
framför vår front. Araberna anfölio efter sin vana i tät,
oredig klunga under förfärliga skrik; somliga stodo i stigbyglarna
och andra sutto eller halflågo på de smidiga hä-
starne, som under skjutandet tycktes mera styras med
viljan än med tygeln. Striden blef vild, då plötsligt fienden
besköts från sidan; ifrån vallen smattrade nu salva
på salva af välriktade skott och då samtidigt ett genomträngande
härskri hördes bakom fienden och han anfölls
af scheik Mouley, som från sin undangömda plats bakom
tsjuren ridit fram till höger om densamma, blef striden

250
snart afgjord till vår fördel och fördes med de flyende
man mot man.
Jag hade under striden fått höra, att den arab, som
red på en hvit, vacker springare, något större än de vanliga
arabiska hästarne, var den fientliga stammens chef
och hade flere gånger försökt att närma mig honom.
Medförd nästan mot sin vilja af sin flyende stam skakade
han vredgad sin yatagan, då han vände sig om. Jag
ropade nu på två af Alis adjutanter och bad dem följa
mig, i det jag pekade på scheiken. Vi gåfvo hästarne
sporrarne, och åtföljda af några andra, som hört mina
ord, flögo vi utför höjden och upphunno snart scheikens
flock, som hindrades af sina egna att låta springarna
riktigt sträcka ut. Som en lavin störtade vi öfver dem,
och jag var snart vid sidan af scheiken, och innan han
hunnit måtta ett hugg mot mig, hade jag gifvit honom
ett väldigt slag i nacken med kolfven af min stora pistol.
Han sjönk ihop på hästen, som jag inom några sekunder
häjdat och vändt. Sedan jagade jag med min fånge,
hvilken jag fasthöll med högra handen, under det jag hade
båda hästarnes tyglar i den vänstra, upp mot det ställe,
där Ali ben Mohammed med sin stab befann sig. Jag
lyfte den sanslöse araben af hästen och satte' honom vid
foten af vallen, där läkarne snart sysslade med att återkalla
honom till sans.
Ali ben Mohammed omfamnade mig och sade, att
han nu snart skulle få slut på fälttåget. Det svåraste var
att föra den fåugnes häst ifrån honom, ty så snart vi försökte
detta, blef det vackra djuret alldeles vildt och slog
och bet omkring sig i fullt raseri. Slutligen lyckades vi
med tillhjälp af tre andra hästar och flere tåg släpa honom
till ett träd, där han ordentligt fastsurrades; han
vred och vände sig emellertid så, att han kunde se sin
herre och gaf medels gnäggningar tillkänna, hvar han
själf var.

■»»»»»»»» ««««««««■
*S7 ^
30 KAP.
En arabisk scheik. — Presenten. — Ett lömskt öfverfall.
> Jet var verkligen Sidi ben Aziz chefen för den upp-
roriska stammen, som jag lyckats taga till fånga, just
då lian var sysselsatt med att nedhugga en af vårt folk.
Första rörelse, som scheiken gjorde, då han återkallats
från sin medvetslöshet, var att vända sig mot sin häst,
och de första ord han yttrade gällde, om hästen var sårad.
En blixt af glädje glimmade i hans ögon, då han
erfor, att så ej var förhållandet. Under tiden hade ett
större tält uppslagits, och scheiken ledsagades nu in till
Ali ben Mohammed, som mottog honom med alla de salem,
den arabiska höfiigheten kräfver vid vänners mottagande.
Ett samtal började, hvari Ali antydde alla de förmåner,
stammen Beni Assar hade af att vara förenad med
den helige kalifens rike, samt de fördelar, som måste följa
af föreningen med en stat af Magreb el Aksas storlek (yttersta
västern — arabiska Marocko). Han påminde scheiken
om alla kalifens välgärningar och särskildt om hans
hjälpsamhet mot stammarna inom Beled Siba. (Dessa erlägga
ej skatt.) Vidare talade han om alla de skänker,
kalifen årligen sändt deras höfdingar, och om dessas löften
att vara hans bundsförvandter, samt öfvergick så småningom
till kalifens vrede öfver de infall, stammen gjort
i kalifens land, och hvilka föranledt den mäktige härskaren
att sända ut denna brigad, som om kort tid skulle
följas af en tio gånger så stark här.

252 Scheiken försökte på många sätt komma ur klämman,
men förgäfves och måste slutligen dagtinga. Det var en
för denne frie man hård fred. Fyrtio af stammens förnämsta
ynglingar skulle lämnas som gisslan och däribland
två af scheikens egna söner. Stammen skulle betala en
viss skatt till emiren och i händelse af order uppställa
500 beridna krigare i hans tjänst. Scheiken själf skulle
få återvända till,sin stam, så snart gisslan öfverlämnats.
»Jag får återvända med häst och vapen?» sade scheiken
frågande. »Du vet ju, visaste af din stam, att de tillfalla den, som
lyckats taga dig till fånga», svarade Ah ben Mohammed.
»Du må fråga honom, om jag får lösa min häst med
guld», sade scheiken.
»Fråga honom själf, ädle scheik! Han står där», sade
Ali, visande på mig.
Scheiken upprepade sin fråga.
»Jag skulle vilja behålla det vackra djuret för egen
del», sade jag.
Araben teg en lång stund.
»Jag önskar lösa den af dig för fem tusen piaster»,
sade han sedan.
»Jag har sagt dig, att jag tycker om hästen», svarade
jag.
»Femton tusen piaster i lösen!» utropade scheiken och
betraktade mig uppmärksamt.
»O, vise scheik! Jag behöfver inga pangar men tycker
om din häst.»
»Du tar således inte guld för den?»
»Nej!»
Araben reste sig plötsligt och närmade sig Ali ben
Mohammed, här föll han på knä och lade sitt hufvud mot
marken i det han sade:
»O, Ali ben Mohammed! Gör med din slaf, hvad du
vill! Emellan Magreb el Aksa och Beni Assars stam är
mörkrets djupa svalg. Dess barn skola draga sig tillbaka
från sina blomsterslätter till sina bärgs djupa hålor, och
sultanens stora armé skall endast sten för sten taga dess
klippor med en af Assars söner blödande på hvarje sten.
Allah il Allah! Och du är vis... din slaf har talat.»

253
Scheiken hade knappt talat till slut, förr än långa
hornstötar hördes utanför och en af Alis officerare inträdde
och förkunnade, att en beskickning från Beni Assar begärde
lejd och företräde.
Sidi ben Aziz sprang upp från sin liggande ställning
och stod nu stolt och befallande vid Alis sida.
Snart inträdde beskickningen, som bestod af en gammal
och två unga araber, hvilka efter de öfliga hälsningarna
satte sig på de mattor, som utbreddes för dem. Det
skulle varit svårt att afgöra, om främlingarnas mest vörd-
nadsfulla hälsningar ägnades segraren Ali ben Mohammed
eller den bredvid honom stående scheiken; snarare tycktes
de nykomne hafva ögon endast för den senare. Ehuru
denne ej på länge yttrade ett ord, kunde man lätt finna,
att han genom omärkliga tecken meddelade sig med de
sina. Då Ali framlagt fredsvillkoren, svarade nämligen den
äldste af de främmande:
»Hårda äro i sanning dina villkor, Ali ben Mohammed.
Men om den man, som där står, får frihet att på
samma fåle han hit anlände aflägsna sig, skola Assars
söner ingå på dina fordringar. I annat fall skola de veta
att som krigare försvara sig inom sitt område, till den
siste af dem går att söka de sina i den himmel, som är
honom bestämd. Be Allah thaib (vid den allsmäktige sagdt).
Ali ben Mohammeds blick mörknade.
Hastigt sade jag:
»Säger icke profeten: ’mina barn skola icke ödelägga
hvarandras fält'? Dig scheik Sidi ben Aziz, gifver jag åter
din häst; för pänningar kunde du icke få den, men för
din kärlek till den må du behålla den.»
Ett sorl hördes, följdt af en lång stunds tystnad härpå.
Härunder aflägsnade jag mig och gick ut att beskåda
den vackra herbem, som med åt tältet böjd hals
med blixtrande ögon betraktade den punkt, där hans herre
försvunnit. En stund därefter red den äldste af de sist anlände
araberna i galopp från lägret och redan på natten anlände
gisslan, hvaribland de två unga män, hvilka kommit
såsom underhandlare: de voro scheikens söner. Då vi bröto
upp, närmade sig Sidi ben Aziz till mig, fattade min

254
hand och sade: »Må du blifva lycklig!» hvarefter han
kastade sig på sin häst och försvann.
Vid första nattlägret upphunnos vi af några ryttare,
som medförde två eldiga, vackra berber — en gåfva af
scheik Sidi ben Aziz till el Kebir.
Efter att någon tid ha hvilat ut på scheik Mouleys
borg, där våra sårade erhöllo nödig vård, och där de
bland dem, som ej kunde uthärda färdens mödor, kvar-
lämnades i goda händer, tågade vi åter hem. Vid afske-
det från scheiken gaf han mig ett mycket dyrbart ridtyg,
bestående af betsel, sadel och sadeltäcke, allt fint siradt
med guld.
Sidi ben Aziz’ äldste son, som var en rask ung arab
af min ålder, tillvann sig under vårt tåg mot hemmet min
synnerliga vänskap, och det beslöts, att han skulle bo hos
mig. Efter vår hemkomst höll paschan stor revy med
trupperna och utdelade belöningar till dem, som utmärkt
sig under fälttåget, hvarvid jag erhöll ett par dyrbara pistoler,
rikt besatta med ädla stenar.
Sedan jag hvilat ut ett par månader, fick jag order att
gå. till sjös igen. Denna gång gällde färden åter Marseille.
Sedan franska ingeniörerna och handtverkarne kommit
i gång med sina arbeten och slöjder, hvari en stor
del mohriska arbetare med större eller mindre ifver del-
togo, började snart råämnen och maskiner att tryta; det
var därför min resa skulle företagas.
Under den tid jag utrustade »La Chica* var jag nästan
dagligen bjuden till hans höghet och dennes gemål
eller till Ali. Alla tre bevisade mig en obeskriflig vänskap
och välvilja Min begäran, att min vän, scheik Sidi ben
Aziz’ son, Ibrahim skulle få följa med mig till Frankrike,
blef af paschan med nöje bifallen, och det belöts, att
Ibrahim skulle få tillbringa en tid hos Hussein för att lära
sig språk och seder samt sedan genomgå någon fransk skola.
Tiden för min afsegling närmade sig. Mitt hus med
hvad det innehöll och mina hästar öfverlänmades i vård
åt en gammal trotjänare hos paschan, af honom känd för
att vara en redbar man; han fick befattningen som ett
slags sinekur på gamla dagar.
Min vän Johnsson, som enligt paschans beslut skulle

255
börja sin navigationsskola, erhöll dock pä sin enträgna
begäran att få följa mig äfven på denna resa genom mitt
förord tillstånd därtill. Han hade efter sin examen med
mig blifvit en af mina störste beundrare och visade mig
både tillgifvenhet och lydnad. Visserligen led han, som
han själf sade, rysliga kval, då han måste berätta för mig
om »madonnan i hvita hafvet» eller någon af sina »förfäders»
historia — men han fullgjorde sitt åliggande med
en talang och en diktkonst, som mången gång framkallade
stor munterhet hos mig och Ali — ja, till och med
hos själfva paschan, som rent af beundrade hans talang
och påstod, att Johnsson var den störste Kesschgu (Västerländsk
sagoberättare) han någonsin hört.
Utan några äfventyr anlände jag lyckligt till Marseille,
där jag fann mina vänner lyckliga och glada att återse mig.
Här lossade »La Chica» en mängd marockanska varor,
som voro ganska eftersökta, samt började intaga varor och
maskiner för paschans räkning. En af dessa senare var
emellertid ej färdig och jag erfor, att det skulle dröja nära
en månad innan så blefve fallet. Väntetiden var mycket
angenäm. Hussein samt de Rapier och öfverste d'Aliberte
med fruar täflade om, hvem som skulle fä mig till gäst,
och den ena lilla festligheten aflöste den andra. Jag hade
liksom de öfriga aidagt europeisk dräkt, och begagnade
mohrisk endast vid högtidliga tillfällen.
Ofta voro vi ute tillsammans i stadens omgifningar
på de små villor, värdshus eller landtgårdar, som här kallas
»bastides», och stundom vandrade jag ensam eller i
sällskap med Ibraham utmed kusten till något af de små
värdshusen, hvilka dölja sig i oliv- och orangelundarne.
En afton satt jag på en veranda, tillhörande ett af
dessa nätta förfriskningsställen, då jag hörde prassel i bu-
skarne bakom mig och, innan jag hann vända mig om,
erhöll jag ett förfärligt slag i hufvudet. Det blixtrade
först till och svartnade sedan för mina ögon, och jag föll
ned sanslös.

Q_________ O
eJ|i9
31 KAP.
Pressad. — En välvillig doktor. — Jag lyckas rymma. — Myteri. —
En svordom på svenska.
uru läuge denna bedöfning varade, vet jag ej. Dä
•f jag återkom till mig själf, fann jag, att jag lâg i en
hängmatta och hade förband kring mitt hufvud, och jag
förstod på grand af hängmattans rörelser och vågornas
plaskande, att jag var ombord på ett fartyg. Af dettas
grofva bjälkar samt af inredningen kunde jag sluta till,
att jag nu befann mig i sjukafdelningen på en större ör-
logsman. Jag var förfärligt matt och föll snart bedöfvad
åter i sömn. När jag ånyo återkom till mig själf, stodo
en man med mörkt helskägg och en matros vid min koj.
Den förre sade på engelska, under det han lade om förbandet
på mitt hufvud :
»Det är i sanning en ovanligt stark hufvudskål, den-
här karlen tycks ha. Nå, den har blifvit pröfvad förr —
det syns af detta sabelhugg. Jag skulle gärna vilja veta,
hvem han är.»
»Jag tror, doktor, svarade den andre, att han är spanjor
eller portugis, ty då han yrade ropade han »don»,
»Madeira», »Isabella» och så’nt där, och stark var han —
han slog ned halfva vakten, innan vi kunde få tvångs-

257
tröja på honom. Kanske är han turk också, ty ibland
ropade han på Mohammed Ali eller hvad deras hedniske
profet heter...»
»Säg mig till, Jack, när han kommer sig, så tänker
jag nog att han är i stånd att göra reda för sig. Det gör
mig ondt om den unge mannen, och han intresserar mig,
så mycket mer, som jag tror mig ha räddat lifvet på honom»,
afbröt doktorn och aflägsnade sig.
Först nu kände jag, att jag var bunden och väl fast-
surrad vid kojen samt att starka tåg smärtade mina ben.
Jag låg dock tyst en stund och beslöt att ej tala annat
än arabiska till att börja med samt att förhålla mig ytterst
lugn tills vidare. Då jag nu efter en stund hade tänkt
öfver, hur jag skulle handla, låtsade jag vakna och suckade
djupt samt vände hufvudet åt sidan och begärde på
arabiska ett glas vatten.
»Se så, nu talar han portugisiska igen», sade Jack
och rusade ut samt återkom strax därefter med läkaren.
