att få saken afgjord med al Djerid. Den gamle är ytterst
skicklig på detta vapen, och den yngre har ungdomens
vighet och är äfven framstående lanskastare. Följ med
spelet, men akta dig väl för lansarne, ty om de ej pareras
gå de långt.»
Samma anlopp som förra gången skedde nu, de båda
första lansarne uppfångades med handen under åskådarnes
högljudda bifall, och snart flögo de, återsända mot sina
ägare. Beduinen uppfångade ännu en gång arabens lans
Ett lejon till sjös. il

162
under det denne undvek den förres genom en böjning åt
sidan. Flere kast följde härpå utan verkan, då beduinen
plötsligen vacklade i sadeln. En djerid hade träffat hans
vänstra arm strax öfver den lilla sköldens kant, så att armen
liksom förlamad föll ned åt sidan och släppte tyglarne,
Det var nu ett nöje att se, huru beduinen genom ett och
annat ord till sin häst och en obetydlig rörelse med benen
fick denna att gå fullt så väl som under tygel, och då
hästen en gång från galopp, vid ett ord af sin herre tvär-
stannade, flög arabens lans förbi framför beduinens hufvud,
ty araben hade väl beräknat den ridandes hastighet framåt.
Den kastade lansen fortsatte sin färd och ett skri af fasa
hördes, då den var några fot från Alis hufvud. I detsamma
blixtrade det i luften, och afhuggen i tvenne delar
af Ali ben Mohammeds4hvassa sabel, föll den till marken.
Ett jubelrop steg mot höjden. Jag hade gifvit min eldiga
arab sporrarne, för att med min kropp kasta mig emellan
prinsen och det farliga vapnet, men djeriden flög förbi
mig — och jag red nu i en båge rundt omkring till min
plats igen, vid Alis sida, något snopen af att jag misslyckats.
»Tack, min vän Kebir, men gör inte om det där, ty
hade du lyckats, så hade du nu säkerligen haft ett par
ref ben bräckta eller en arm af slagen. Men se på nu, se
der fångade de åter hvarandras lansar. Vid Mohammed!
De äro skicklige fäktare», sade Ali.
Plötsligen vände beduinen sin häst.
Ögonblicket därpå voro de båda fienderna på endast
tio stegs afstånd från hvarandra.
Beduinens lans flög som skjuten ur en kanon mot
arabens hufvud. Den var kastad med otrolig styrka och
splittrades i tusentals bitar mot arabens sköld, men kastade
äfven ryttaren baklänges på sin häst. Denne stegrade sig
och beduinen flög förbi. Den unge araben hann ej komma
i ordning förr än beduinen vändt och en af hans lansar
träffade motståndaren midt emellan skuldrorna.
Araben föll af sin häst.
Ryggraden var krossad, han var död.
En fransk läkare, som var anstäld hos paschan, konstaterade,
tillsammans med tvänne mohriske läkare, denna.

163
utgång af striden, hvarefter de på Alis befallning togo
vård om beduinen, hvars vänstra arm var af arabens kast
ryckt ur led och ohyggligt svullen. Sedan de trenne
läkarne lyckats föra armen i led, gjorde beduinen ett djupt
salem för Ali, samt red långsamt in i småskogen, där han
försvann. Några araber ämnade följa honom, men återkallades
af Ali med ett dundrande: »I staunen här!» och
på prinsens blick syntes, att han ville blifva åtlydd, och
att han förstått deras mening. Då vi vände åter mot stadsporten
stannade Ali, pekande bortåt bergen och sade: »Se
där! Den där hästen gör skäl för sitt namn — öfversatt
betyder det blixten.»
På minst fem à sex engelska mils afstånd syntes en
hvit punkt röra sig öfver en grön plats mellan bärgen.
Det var beduinen.
Vid klippvägen upp till fästningen skiljdes jag från
Ali ben Mohammed.

1 |!l!!lllllllllllll!l!lll!llllllllllllllllllllllllll!!lllllllllllll|llll!l 1
❖
lilii... nimii. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ii . . . . . . . NIIIIHIHIllll ❖ M 1
❖
i IHllllllillllll lillti iiiiiMimi 1 !iiiiii!iiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiii!iiiiiiiiiiin;i ❖ <i* ||||
❖ ❖ ❖ ❖
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ill. . . . . . . . . . IIIIIIIUIIIIlillllL
- |
19 KAP.
Talismanen. — Kadins lagtydning.
tag red nu i galopp, åtföljd af min svarte tjänare, upp
till första vindbryggan. Denna fälldes visserligen,
men fyra soldater stälde sig pä den, och en förman för
dem frågade mig, hvad jag ville. Jag begärde att blifva
förd till kommendanten. Befälhafvaren öfver vakten befähle
nu sex man att följa mig öfver den andra och tredje
vindbron. Snart voro vi på den förr omtalade klippborggården,
och få minuter härefter visade sig Ali Bey. Jag
steg af min häst, lämnade tyglarne åt min neger samt
gick emot öfversten. Denne hälsade artigt, och då jag
såg, att han kände igen mig, sade jag:
»Jag skulle önska att få ett samtal med sex otrogna,
som hållas fångna i fästningen.»
Ali Bey betraktade mig först tämligen barskt och sedan
med ett medlidsamt löje sägande:
»Därtill fordras skriftlig tillåtelse af paschan, och jag
tror knappt att han skulle lämna en sådan till er.»
»Jag får ännu en gång uppmana er att ledsaga mig
till dessa fångar och det nu genast!» sade jag, förargad
öfver hans hånfulla min och med fullt uppsåt att reta

U 65
honom för att sedan kunna så mycket bättre pröfva kraften
hos min talisman.
Detta lyckades, ty öfversten lade snart handen på sin
sabel och röt ilsket:
»Ut! Ut härifrån på ögonblicket — eller låter jag
ert hufvud inom fem minuter grina öfver fästningsmuren.
Vakt hit!»
Jag lyfte nu långsamt upp min vänstra hand, på hvil-
kens pekfinger paschans guldring satt, och verkan häraf
var öfverraskande. Den morske kommendanten for tillbaka,
liksom om jag i handen haft en huggorm, som måttat
åt hans ansikte, och detta förändrade sitt uttryck från det
brutalaste öfvermod till krypande ödmjukhet. Vakten fick
draga sig tillbaka, hvarefter han lade händerna i kors öfver
bröstet och sade, i det han djupt bugade sig:
»O, sahib! Hvarför visade du mig inte förr detta
tecken? Din slaf är färdig att åtlyda dina befallningar.»
Jag gick in förbi Ali Bey. Då vi blifvit ensamma,
sade jag:
»Berätta mig, hvad du vet om dessa fångar!»
Han omtalade då, att sex danska matroser nyligen
hade, då deras skepp förliste på kusten, råkat i strid med
några araber och under tappert försvar dödat en samt svårt
sårat några andra, men af öfvermakten blifvit tillfångatagna
och förda till Mogador samt kastade i ett fängelse
på fästningen. De hade ditförts af scheiken Omar af stammen ben
Said, och några order från paschan om deras öde hade
ej ännu ankommit.
»Visa mig till dem! Jag önskar ta reda på, hvad de
hundarne äro för landsmän,» sade jag. »Eller kanske det
är bättre, att du låter föra dem upp hit till mig?»
»Som du befaller, sahib !» svarade vördnadsfullt den
förut så morske kommendanten, och snart stodo de sex
matroserna inför mig.
Det var duktiga sjömän, det kunde man strax se, men
de voro nu magra och belastade med grofva kedjor kring
händer och fotter.
Jag bad, att någon af dem skulle omtala, hvarifrån
de voro och livad som händt dem. Den äldste dansken

166
sade då på engelska, hvilket språk de tämligen kunde tala,
att de voro fyra danska och två svenska matroser, som, då
ett engelskt skepp, hvilket hette »Elisabeth», hade gått förlo-
radt på kusten, lyckats rädda sig i land. Då invånarne i en
by velat plundra dem, hade.de försvarat sig, och en af
araberna hade blifvit dödad. Öfvermannade och fängslade
hade de sedan förts hit.
De gladdes högeligen, då jag lofvade bjuda till att
hjälpa dem, om de noga toge sig till vara för att på något
vis förarga någon af männen på fästningen eller andra af
landets innebyggare. Förgäfves bad jag Ali Bey att låta,
dem bli fria från sina kedjor, sedan de lofvat mig att ej
göra minsta försök till flykt.
»Tag af dem kedjorna!» röt jag nu och visade min
ring. Ali Bey vred och vände sig.
»Oh, Sahib! De äro bachehs el scheitan (söner af
djäfvulen), och de skola försöka att rymma. De otrogna
hundarne hafva redan låtit mig förstå det, och strax innan
du kom hade jag ämnat ge dem en bastonad under fotsulorna,
ty då hade de åtminstone på lång tid ej kunnat
springa härifrån.»
»Låt bli detta, Ali Bey, ty paschan vill kanhända tala
vid dem om en stund — ja, kanske ta dem i tjänst på
fartygen, och han kunde då måhända tycka allt annat än
bra om, ifall de ej kunde gå.»
» Wallah thaib! (väl sagdt) O, sahib ! jag vill göra som
du befaller,» sade nu Ali Bey.
»Låt fångarne få mat! Kläder skall jag sända dem,
och var sedan beredd på order från hans höghet!» sade
jag till Ali Bey.
Under det denne med af förvåning uppspärrade ögon
och gapande mun betraktade mig, frågade jag fångarne,
om de ville tjänstgöra ombord på ett af sultanens örlogs-
fartyg, som fördes af mig. Karlarne blefvo förtjusta och
svuro på att i allt lyda mina föreskrifter.
Sedan jag artigt hälsat Ali Bey, begaf jag mig till
paschans palats. Jag träffade Ali ben Mohammed i trädgården
och omtalade för honom mitt besök på fästningen.
Han skrattade rätt godt åt Ali Beys förvåning, samt sade

167
sig ej hafva någonting emot att låta mig få matroserna ombord.
»Det är cTSsck bäst, att jag talar vid min fader därom»,
tilläde han, »ty det kanske blir någon svårighet att få dem
lösa, innan de gifvit skadestånd eller lidit sitt straff för
den man, de dödat. Men», tilläde prinsen lugnande, »de
ha å andra sidan handlat till själfförsvar.»
»Jag skall skicka efter kadin Harun», bestämde sig
Ali slutligen för. »Det är en gammal arab, en af de mest
konservativa här i landet, och det är nog svårt för honom
att döma oväldigt mellan en otrogen och en islams be-
kännare; vi skola försöka att få honom därtill.»
Det dröjde ej länge, innan kadi Harun inträdde i
trädgården. Sedan han noggrant fullgjort alla salem,
sade han:
»Du har kallat din slaf, o sahib, och han är här.
Barek Allah (lofvad vare Gud)!»
Härmed satte sig kadin vid en vink af Ali.
»Vise kadi, jag har låtit kalla dig för att göra dig en
fråga», sade denne. »Om jag ej äger kvar mer kläder
på mig än en skjorta, och den där mannen», härvid pekade
Ali ben Mohammed på en arbetare i trädgården,
»med våld ville taga den ifrån mig, och jag slår ihjäl honom
med spaden — hur afdömer du då denna sak?»
»Må hans kropp gifvas hundarne till föda!» sade kadin.
»Förträffligt!» sade Ali och fortsatte: »Om jag tager
denna hans sista skjorta af honom, och han dödar mig
med spaden, hur dömer du då?»
»Förbannad vare hans moder och må han sönderslitas
af vilda djur!» ropade kadin.
Ali skrattade.
»Men, o Harun, du vise man! Säger ej Al Koran:
’Samma brott, samma straff?’»
»Vid Gud, väl sagdt höge furste! Men, lagarne äro
ej för furstar — furstarne stifta lagarne.»
»Antag nu», inföll Ali, »att mannen ej visste, hvem
jag var. Eller hör: om de båda tvistande voro, den ene
en simpel sjöman och den andre en simpel landtman, huru
skulle du då döma?»
Kadin funderade ett ögonblick, hvarefter han sade:

168 »Allah il Allah, och Mohammed är haus profet! Den
döde var själf orsaken till sin död, och den som slagit
honom till sitt försvar må till den dödades" närmaste böta.
hundra piaster för slaget »
»Vist dömdt!» sade Ah ben Mohammed. »Du är i
sanning den klokaste af min faders domare, och jag är
lycklig att äga dig till vän. I morgon skall du afkunna
dom öfver en af de sex sjömän som, då de blefvo drifna
i land nedanför byn Zada, slog ihjäl en af byns invånare,
som ville plundra honom på det sista plagg, han ägde.»
Kadin brusade till en början upp med orden: »Men
det var ju en otrogen!» Han lugnade sig dock efter Alis
föreställningar, hälst sedan han hört, att paschan säkert
skulle i hvarje händelse benåda mannen. Den vise kadin
strök sig om sitt långa skägg och sade:
»Och hvem betalar dessa böter?»
»Det gör jag strax, om ni tillåter det, vise kadi», svarade
jag och tog upp min börs. »Paschan har befalt mig
att taga männen ombord på mitt fartyg, och då må den
otrogne hunden där aftjäna böterna.»
Härmed lade jag så många guldmynt på en liten pall,
som stod tätt intill kadin, så att det godt gick upp till
dubbla summan.
Kadins ögon gnistrade, men han sade dock lugnt:
»O sahib, detta är mer än tvåhundra piaster!»
»Tag dem i Allahs namn och trösta den dödes frän-
der!» sade jag och steg upp samt gick ned åt trädgården,
men vände strax åter, då jag sett kadin aflägsna sig.
Händelsevis kom jag att hastigt vända mig åt honom
och såg då med förundran och nästan förskräckt, huru
han med den hatfullaste blick betraktade Ali.
»Ali ben Mohammed!» sade jag. »Akta dig väl för
den mannen! Han måste bära ett dödligt hat till dig, och
jag är säker på, att stod han en mörk natt ensam med
dig bakom din rygg, skulle han lugnt sticka dolken i dig.
Ty en sådan blick! . . . Jag riktigt afskyr honom!»
»Lugna dig, min käre Kebir! Du har på sätt och
vis rätt, men det är ej farligt. Kadin är hufvudman för
oppositionen och de så kallade gammalaraberna här. De
sätta sig emot allt nytt och äro ytterst hatfulla mot de

169
kristne och alla europeiska nyheter. Ännu ha de ej vågat
öfvergå till öppet våld, och det dröjer nog, innan de våga
att kasta sig in i ett sådant äfventyr.»
»Men akta dig, Ali! Jag besvär dig: akta dig väl för
denne man, ty han traktar efter ditt lif!»
»Tack, min son!» sade prinsen och kysste mig på
pannan.

20 KAP.
Matroserna. — Sammansvärjningen. — Striden.
J let var första gången Ali ben Mohammed hade kallat
mig sin son, och jag var förvånad öfver den rörelse,
som gripit honom. Visserligen hade han visat mig en
ständigt växande välvilja, men att han höll mig så kär,
som det nu syntes, gladde mig hjärtligt, och jag lofvade
i tysthet heligt att vara honom fullt tillgifven. Detta föll
sig ju häller icke svårt.
Jag vandrade en stund i trädgården men gick sedan
ut ur palatset och skulle just stiga till häst, då en page
från paschan lämnade mig en order att genast föra de sex
matroserna om bord på »la Chica».
Jag galopperade upp till fästningen och anmälde mig
hos Ali Bey, som under många salem mottog befallningen.
Det föreföll mig något besynnerligt, att ehuru han genast
lofvade att öfverlämna fångarne till mig, han dock gjorde
en mängd invändningar — det vore riskabelt för mig
att ensam föra dessa bofvar till fartyget, menade han; det
var nu så sent och de kunde lätteligen mörda mig i
mörkret o. s. v.

171
»Det blir min sak», svarade jag. »Ni har fått hans
höghets order, och jag väntar att mottaga fångarne.»
I detsamma rörde sig ett förhänge vid ett af hvalfven,
och hur hastigt det än föll tillbaka, kände jag dock igen
Kadi Haruns ögon. Jag låtsade som jag ej sett något,
men yrkade strängt på orderns uppfyllande och beslöt att
vara på min vakt.
Ali Bey ropade nu på fångvaktaren och följde mig
ned till fängelset, som den senare öppnade. Då jag tyckte
mig märka, att öfversten gaf något tecken åt fångvaktaren,
föll det mig plötsligen in, att han möjligen kunde slå igen
dörren efter mig, hvarför jag ej gick in utan ropade på
engelska: »Denna vägen, gossar!»
I nästa ögonblick voro vi omringade af de sex matroserna.
»Hör på, gossar!» sade jag på samma språk. »Lyden
mig nu i allt, hvad jag befaller er, ty annars kan jag inte
rädda er. Det gäller troligen lifvet. Följ mig därför två
och två tätt tillhopa, och säg inte ett ord hvad som än
händer, så ska’ ni snart vara fria ombord på mitt fartyg.
Men för Guds skull — ögonblicklig lydnad. Framåt
marsch ! »
Jag hälsade artigt på den förbryllade öfversten och
skyndade ut på borggården. Allt gick bra, tills vi kommo
till sista vindbron, då en af fästningens officerare kom
springande efter oss, ropande till vakten, att de skulle
draga upp vindbryggan.
»Spring, boys!» kommenderade jag, och i ett nu voro
vi öfver bron. Jag kastade mig på hästen, och snart hade
vi vikit om hörnet nedom klippväggen. Där tillsade jag-
matroserna att marschera i takt, på det vi måtte tagas
för en patrull, och en half timme därefter voro vi ombord.
Jag funderade mycket öfver Ali Beys uppförande och
beslöt mig för att morgonen därpå omtala min expedition
för Ali eller hans fader.
Då jag väl var ombord, kallade jag de sex matroserna
ned i kajutan och sade dem, att jag endast genom
uppoffring af mycket päuningar och tack vare prins Ali
ben Mohammeds hjälp lyckats rädda dem, och att de

172
måste väl akta sig för att reta araberna ombord genom
att på minsta vis skämta med deras seder och religion;
hälst borde de tiga och sätta sig in i kamraternas seder
och bruk ; svåra straff skulle drabba dem, som bröto häremot.
I hyra skulle de få femtio francs i månaden.
De tackade och lofvade att rätta sig härefter.
Just då jag skulle gå till kojs, kom vakten och rapporterade,
att min svarte tjänare i staden ville tala vid
mig. Då han kom ned, omtalade han, att en af mina
hästar var sjuk och bad mig för all del genast komma i
land. Jag bad Jussuf, läkaren, och Johnny, mulatten, att
följa mig och rodde i land. Snart voro vi i mitt hus, och
den andre svarte, som var min stalldräng, sade att hästen
nu tycktes vara något bättre. Jussuf erbjöd sig att sörja
för djuret, och jag företog mig att under tiden tillsammans
med Johnny taga mitt stall i noggrannare skärskådande.
Det var en gammal och bastant byggnad med fasta hvalf.
Vid den ena gafvelväggen varseblef jag en lucka i golfvet,
och då jag frågade den svarte stalldrängen, hvart den
ledde, omtalade han, att därunder fanns ett stort hvalf,
hvari Hussein haft handelsvaror.
Jag nedsteg i hvalfvet med Johnny, som bar en lykta.
Vid den gafvel, som vette åt mitt hus, var en låg järndörr,
som ej kunde öppnas från den sida, där jag befann
mig. Den ledde sannolikt till källaren under min bostad.
Midt emot var den vägg, som skilde min grannes källare
från min. Jag närmade mig denna vägg och märkte, att
ljus lyste ur fiere sprickor på väggen, samt att ett doft
sorl trängde ut därifrån. Då jag klättrat upp på ett par
tomma fat, kunde jag genom en af de större sprickorna
godt se, hvad som tilldrog sig på andra sidan muren.
Där fanns ett stort hvalf, i hvilket befunno sig omkring
hundra araber, hvaraf många präster. Flere af de
församlade voro försedda med små facklor, som upplyste
rummet. På en tunna stod en iman (präst) och talade.
Jag trodde först, att ett andligt möte ägde rum, då min
uppmärksamhet väcktes af en grupp, som jag först nu
fick se. Den bestod af kommendanten å fästningen Ali
Bey, kadi Harun, Mogadors mufti (öfverstepräst) samt några
andra.

173
Prästen, som talat, steg nu ned och kadin uppträdde.
Han började med att framhålla mohrernas och arabernas
tapperhet, deras religion, den enda sanna, och deras segrar
öfver de otrogna ; och på österlandets af liknelser uppfyllda
språk utvecklade han en vältalighet, som förvånade
mig. Han profeterade om en mängd olyckor, som säkerligen
skulle bli följden af de många europeiska uppfinningarnas
och brukens införande samt i synnerhet af den
ynnest, paschan allt mer hade börjat bevisa de otrogna.
Väldiga bifallsrop höjdes af åhörarne. Kadin föreslog nu,
att den palatsrevolution, man förut kommit öfverens om,
skulle utföras redan i natt. Detta bifölls och jag hörde
meningen vara, att de sammansvurne skulle bemäktiga sig
paschan och Ali ben Mohammed, samt att Ali Bey skulle
taga befälet öfver trupperna.
Jag dröjde naturligtvis icke länge med att skynda
upp i stallet och säga till om sadling af min häst och be-
gaf mig sedan med Jussuf och Johnny till mina rum. Här
skref jag till Johnsson, att han med de sex matroserna
skulle blifva ombord och bevaka fartygen; han kunde vara
viss om en stor belöning, ifall han visade sig vaken på
sin post. Jag nämnde för honom den stora hemligheten,
som han ej fick förråda: att araberna ämnade i natt döda
alla kristna i staden. Till Jussuf sade jag, att jag upptäckt
en sammansvärjning, hvars syfte var att mörda Ali
ben Mohammed, hvarför han skulle taga besättningarna
på alla tre fartygen, väpna dem och genast marschera upp
till palatset samt där ställa sig under mitt eller prins Alis
befäl. Jussuf svor att lyda och skyndade ombord, medtagande
brefvet till Johnsson.
Jag tog nu på mig en pausarskjorta med ärmar, laddade
två pistoler, beväpnade Johnny på samma sätt och
galopperade snart med honom bakom mig på hästryggen
upp till palatset. På vägen red jag förbi flere grupper af
män, som voro beväpnade, dock högst få med skjutvapen.
Närmare palatset såg jag att en mängd folk skockats
utanför dess hufvudport, hvarför jag vek af till höger
och red skyndsamt utmed muren ned till en mindre
port, som ledde in till Alis trädgård, och till hvilken jag
hade nyckeln. Vi voro snart inne i trädgården, där jag

174
band hasten ; jag befallde Johnny skynda in till Ali ben
Mohammed, väcka honom och hans folk samt säga honom,
att Ali Bey ämnade taga honom till fånga, men att vårt
folk snart skulle anlända från skeppen, och att han då
kunde slå tillbaka dem, som försökte att storma palatset.
Själf ilade jag genom palatsets gångar. Från ett galleri
såg jag att de upproriske hade kommit in genom por-
tarne och troligen genom förräderi tagit vakten till fånga
samt uppfyllde yttre gården. Genom en löngång, som
endast jag och Ali kände till, skyndade jag in i paschans
våning och stod snart i rummet utanför hans sängkam-’
mare. Här rusade två af hans stora negrer mot mig men
stannade då jag röt åt dem: »se här!» och visade min
talisman, ringen.
Jag ropade nu högt på paschan, och denne, som vaknat
af mitt rop till negrerna, syntes i dörren till sitt sof-
rum. »Höge härskare och välgörare!» sade jag- »Kalla på
din vakt och beväpna dig! Det är uppror i staden, Ali
bey i spetsen för de upproriske har stormat stora porten
och vill taga ditt lif. Jag har väpnat sjömännen och din
son prins Ali kominer snart till vår hjälp med dem. Emel
lertid vill jag försvara dig till min sista blodsdroppe, tills
hjälpen kommer.»
»Följen mig och försvaren eder herre!» ropade jag
och störtade ut åtföljd af de svarte.
Sofrummen voro belägna i andra våningen af ett fyrkantigt
torn, som sköt ut från palatset och voro ej tillgängliga
från mer än två håll, utom löngången i muren.
Den ena ingången var stängd med flera starka järndörrar
och ledde till stora våningen, hvarest otaliga rum måste
passeras, innan man kom ut till förstuguhallen. Den andra
uppgången utgjorde en fyra alnar bred marmortrappa,
som gick från gården rakt upp till andra våningen, där
den slutade med en altanlik platå, omgifven af ett marmorbröstvärn,
som smyckades med väldiga järnurnor.
Då vi kommo ut på altanen, rusade under hiskeliga
tjut en hop pack uppför trappan.
Med dragen sabel störtade jag emot dem, ropande:
»Tillbaka hundar!»

175
Mitt raseri kände inga gränser, och inom få minuter
tio till tolf af skurkarne nedhuggna framför mig. Hodrog
sig tillbaka, och då lifvakten såg detta, högg
in. Snart var hela trappan höljd med lik, och fiendrog
sig tillbaka. Jag fattade tag i en af negrerna,
blifvit sårad af ett pikstyng i låret, och bar upp hopå
altanen.
Förfärliga skrik ljödo nedifrån, och jag såg nu Kadin,
som i spetsen för fanatiske präster och väl väpnade män
stormade uppför trappan. Faran ökade min styrka, och
med ansträngande af alla mina krafter fattade jag en af
de tunga järnkrukorna och slungade den i högen, strax
därefter följd af andra. Jag ropade åt negrerna att bära
till mig urnor, och då fem af dessa tunga pjeser hade
slagit ned bland de stormande, lågo Kadin och en hel del
af hans följe krossade.
»Fet är scheitan själf!» ropade nu någon, och vild
förfäran tycktes gripa de stormande, så att de om hvarandra
grepo till flykten.
Nu hördes kommandorop på gården, och jag såg Ali
bey med en sluten trupp araber, väpnade med långa bössor,
marschera mot trappan. Truppen stannade där nedanför
och lade an samt afsköt sina med ihåliga kopparkulor
laddade gevär mot oss.
Vi kastade oss i kull och kulorna foro ilsket hviss-
lande öfver oss samt splittrades mot tornets väggar. Nu
lät Ali bey storma. Fyra af järnvaserna flögo åter ned
bland de stormande och krossade flere af hans soldater,
men då han ropade, pekande på mig:
»Hugg ned honom ! Det är en otrogen. Hundra piaster
åt den, som tar hans hufvud!» så ryckte fienden åter
framåt. Här var ingen tid att förlora.
»Framåt!» ropade jag till mitt följe och rusade mot
de framträngande. Min sabel flög som en svalas vinge, och till höger och
vänster föllo motståndare. En af dem stötte sin lans mot
mitt bröst, och blef stående gapande af häpnad, då jag
ej föll utan i stället klöf hufvudet på hans närmaste
