granne. lågo pen den den
som
nom

176 »Det är satan!» skrek den förbluffade. »Vid Allah,
det är djäfvulen själf!»
Detta gaf mig något andrum, och jago såg nu paschan
vid min sida, utdelande väldiga hugg. Åter började jag
mitt blodiga arbete, då jag såg en arab måtta ett lans-
stygn mot den åldrige paschans hufvud. I detsamma sköt
jag lansföraren men fick ett bugg i hufvudet, som jag
blott till hälften kunde parera.
I samma ögonblick hördes höga hurrarop bakom oss,
och utför trappan stormade Ali ben Mohammed och fartygens
besättningar. De upproriska voro snart därefter
stadda i vild flykt. Jag kände att någon fattade mig om
lifvet och bar mig — sedan tyckte jag mig slumra in.

sM/>
' 7 ^
21 KAP.
I paradiset. — Hemma.
Jâ jag åter vaknade, ansåg jag mig förflyttad till något
af profetens paradis. En ljuf musik ljöd i mina öron,
och jag inandades rosors doft. En skön flicka satt till
höger om min bädd, och på den andra sidan stod en medelålders
dam med en af juveler gnistrande pokal i handen.
Bredvid henne höjde sig en åldring med stort hvitt
skägg. I närheten af den unga skönheten stod en vacker
ung man. Jag var ej säker på, om det var vingar som
syntes på hans axlar, men något sådant föresväfvade mig.
Den sköna damen närmade den gnistrande pokalen till
mina brännheta läppar, och jag insög med begärlighet den
svalkande drycken. Nu tycktes allt blifva klart för mig
—• ehuru jag sedermera fann, att det varit tvärt om —
jag var i en af Muhammeds sju himlar. Den gamle mannen
med det stora hvita skägget var Abraham eller Muhammed,
kvinnorna voro houris och den unge mannen
Gabriel, Mikael eller någon annan storhet. Snart började
alla dessa personer dansa rundt omkring för mig, och jag
hvilade på ett moln, som sväfvade omkring i rymden. En
behaglig dvala sänkte sig öfver mina ögon och, min syn
försvann. Ett lejon till sjös. 12

178 Då jag åter vaknade, kände jag igen paschans gemål
och Husseins fagra dotter, som sutto sakta samtalande vid
den divan, på hvilken jag hvilade; vid dess fot satt hof-
vets franske läkare.
»Nu, ers höghet, är er skyddsling vaken, och snart
skall han vara återstäld. Några dagars kraftig föda och
stillhet återge honom snart hans krafter.»
»Allah vare pris! Tack äfven ni för denna goda underrättelse!
Se, här kommer min son; detta skall glädja
honom.» Ali ben Mohammed, hvilken hört såväl läkarens som
sin moders ord, gick fram till min bädd, räckte mig sin
hand och sade:
»Nå, min käre gosse, hur är det med dig?»
»Mycket bra, min prins! Men hvar befinner jag mig?
Och hvad har händt?»
»Du befinner dig på ett ställe, där ingen kristen själ,
såvidt jag vet, hittills har varit», svarade Ali leende.
»Hm . . . Jag har visst drömt mig vara i en af profetens
himlar; men jag misstänker nu, att den himlen är
på jorden.» »Ja, för tillfället är du i min mors boudoir, som en
fransman skulle kalla det. Här har du vårdats af vänliga
händer, allt sedan du så tappert försvarade henne och min
far mot de upproriska.»
»Ah, striden !... Ja, nu kommer jag ihåg — det var
ni, min prins, som kom och räddade oss...»
»Det var allt du, som räddade oss alla, min käre Ke-
bir . . . Men där står min moder med en dryck, som skall
göra dig godt. Drick nu, så få vi talas vid mera sedan!»
Alis moder räckte mig bägaren. Jag grep hastigt
hennes andra hand och kyste den, tömde hägaren — och
somnade. När jag åter kom till medvetande, befann jag mig
liggande i ett galleri, mellan hvars pelare tjocka väfnader
utestängde de glödande solstrålarne och dock lämnade rum
för den svalkande hafsvinden. Vid min sida satt Johnny
och halfsof i en bekväm rörstol. Jag kände mig förunderligt
stärkt och uthvilad samt reste mig upp från diva-
nen. Då jag såg mig omkring, fann jag, att jag var i

mitt eget hus. Nu rusade Johnny yrvaken upp och ropade:
»O, sahib! Du får inte gå upp, förrän den frankiske
läkaren kommer! Ali ben Mohammed har befallt det.»
»Tala om för mig allt som händt, Johnny!» sade jag
och satte mig bekvämt på den mjuka divanen.
»Just då prins Ali ben Mohammed ankom med sjöfolket,
bief ni sårad i hufvudet af ett sabelhugg, som ni
kunde blott till hälften parera, emedan ni samtidigt räddade
paschan, genom att skjuta ned en af fienderna, som
med en lans måttade åt hans höghets hufvud.»
»Ja, ja, nu minns jag det!»
Johnny berättade vidare:
»Jag hade följt med prins Ali och var just bredvid,
då jag såg att ni föll baklänges, hvarför jag tog eder i
mina armar och lyckades bära eder uppför trappan. Här
mötte mig paschans gemål och hon lät ett par svarte
hjälpa mig att hära eder in i sina rum samt sände mig
genast efter den frankiske läkaren. O, sahib! ni hade sexton
sår utom det i hufvudet, som var det värsta. Det
var lycka att ni hade den starka pansarskjortan på eder.
Den var också sönderhuggen i bitar men hade skyddat
eder så att alla dessa sår voro obetydliga. Såret i hufvudet
var ej heller farligt sade läkaren, men nästan halfva
hufvudsvålen hängde öfver venstra örat. Ni hade förlorat
mycket blod och var sanslös. Hennes höghet och paschan
själf vakade dag och natt tillsammans med bankiren
Husseins dotter vid eder bädd, och i rummet utanför
voro jag och m:r Rapier till hands om någon hjälp be-
höfdes. Läkaren sade att hvilken annan än ni skulle strukit
med, om han förlorat så mycket blod och så sydde han
ihop hufvudet på eder. Prins Ali har ofta varit och frågat
efter ert tillstånd», slöt Johnny; »men han är naturligtvis
mycket upptagen af fästningens belägrande.»
»Hvad säger du? Belägras fästningen?»
»Ja, sahib! Då prinsen i spetsen för sjöfolket högg
in på de upproriska, och sjömännen liksom strömmade utför
den trappa, ni så tappert försvarat, blef det fega packet
förskräckt och flydde; endast Ali bey i spetsen för
sina soldater och prästerna samt de gammalarabiska äm-

180
betsmännen försvarade sig med mycken tapperhet och drogo
sig tillbaka till fästningen; de halade upp vindbryggorna
och besatte sålunda citadellet. Som denna klippfästning
är omöjlig att storma utan uppoffring af mycket folk och
lär af Ali bey vara väl provianterad, så har prinsen endast
inneslutit den under förhoppning, att soldaterna för
att själfva erhålla nåd skola utlämna sin öfverste.»
Prins Ali kom nu in, och jag betygade min varma
tacksamhet, försäkrande att jag skulle med glädje offra
mitt lif för honom och hans föräldrar.
»Jag tycker sannerligen att du bra nära gjort det.
Äfven jag har dig att tacka för lifvet, och dessutom har
du med dina slungade krukor krossat de oroligaste och
farligaste hufvudena bland de sarnmansvurna. Min far
hade eljes måst låta halshugga muftin och kadi Harun,
som ju voro representanter för gammalarabernas tänkesätt.
Du förstår hvilken bitterhet och hvilket uppseende
detta hade väckt. Nu ha de som upprorsmakare lällit i
öppen strid, och svårigheten har sålunda på ett utmärkt
sätt blifvit löst. Händelserna äro inrapporterade till kalifen,
och ditt mod har särskildt prisats.»
»O, min prins! Du har, som dina landsmän säga, »skakat
gyllene frukter öfver mitt ovärdiga hufvud», men jag
är rädd, att de falla för tungt öfver den oförtjänte.»
»Visst inte, Kebir! Men nu skall du dricka ett glas
af den gamla madeira, som min mor på läkarens inrådan
låtit Hussein anskaffa. Så där, ja! Hur var det kapten
Blom sade på ditt språk, då han drack mig till? Jo: »skål» !
Ar det ej så?»
»Ni har talat svenska med mig, min prins!» utropade
jag och sprang upp.
»Ja, det var inte i går det senast skedde. Men kom
nu och se på ditt hus!» sade prinsen och gaf mig sin arm
till stöd. _ .
Tre rum voro i europeisk stil och fem i arabisk. Det
hela rikt och smakfullt. Midt på gården stod på en hög
fot af marmor en järnurna af dem, som blifvit öfver från
stormningen af palatset. På urnan voro fastnitade rne-
tallskifvor, hvarå lästes månad och dag, då striden ägt
rum.

181
Hela liuset och den präktiga inredningen var en gâi’va
från Alis fader, vasen, som jag väl kände igen, från hans
moder. »Lef lycklig i ditt nya hem tillönskade prinsen mig.»
Med dessa ord förde han mig ut på en sval, åt gården
vettande veranda, där bankiren Hussein, doktor Ber-
thier och herr de Rapier hälsade oss.
Doktor Berthier uppmanade mig att äta, och han be-
höfde det sannerligen ej, ty jag hade en utmärkt aptit.
Middagen var lagad på europeiskt vis och afåts under
munterhet, ty Hussein var en goddagspilt och ägde ett
utomordentligt förråd af muntra historier.
Läkaren beundrade min förmåga att äta och sade, att
jag inom ett par dagar säkert kunde kasta boll med blomkrukor,
hvilket han hade hört stundom vara för mig en
angenäm sysselsättning.
>;Se på el Kebir, Lejonet! Han rodnar och är förlägen
som en ung flicka,» skämtade de Rapier; »men då
han nästan ensam stod mot femhundra fanatiska upprors-
makare, då var han inte förlä ...»
»Tyst, min vän, och smickra inte!» bad jag.
Efter måltiden gingo vi ut på galleriet. Doktorn tvingade
mig att ta plats på divanen, där jag — somnade.
Några dagar härefter var jag fullt återstäld men måste
en tid hafva kvar förbandet om mitt hufvud. Jag till-
bragte förmiddagarne ombord och läste för Johnsson samt
gjorde, efter hvad han sade, goda framsteg. Afven franska
började jag kunna tala med herr de Rapier. Mina
gymnastiska öfningar återtog jag genast, jag kommit ombord,
och var snart lika stark som förut.
Under tiden hade en sträng räfst hållits med tillstäl-
larne af och deltagarne i upproret. Fängelse och kropps-
straff hade blifvit ådömda dem, och många hade blifvit
halshuggna. Ali bey med några imaner höll sig ännu i citadellet,
men man trodde att han snart skulle dagtinga.

»»;>»»»»» I ««««««««■
22 KAP.
En enlevering. — Ali beys dom.
n dag, då jag red till de Rapiers villa, föll det mig
in att besöka Ali bey, min gamle bekante. Tänkt
och gjordt. Vid vägen till fästningen tog jag af på den
och red sakta uppför mot porten. Snart såg jag, att jag
iakttagits från muren. Jag stannade och vinkade med min
näsduk. Från muren vinkade eu man åter till mig, och
efter detta fredliga tecken närmade jag mig vindbron samt
steg af min häst, hvilken som de flesta arabiska hästar
var dresserad att vänta på sin ryttare, hvar den än stäldes.
»Hvad vill ni?» frågade en röst från porten, å hvilken
en liten lucka till hälften öppnades.
»Jag vill tala med kommendanten Ali bey,» sade jag,
som trodde mig känna igen Alis röst.
»Hvad vill ni honom? Har ni något meddelande från
paschan. »
»Kanske och kanske inte. Jag är bekant med öfver-
sten och önskar tala med honom. Ett godt råd är ofta
mer värdt än pangar.
»Vänta!» sade rösten.
Strax därpå öppnades en af portarne, och Ali bey kom
ut ledsagad af ett tiotal väpnade män. Vid åsynen af
denna lifvakt kunde jag ej undertrycka ett leende. Ali
-U

183
bey markte detta och rodnade samt vände sig till sina
följeslagare och befallde dem att rycka in i fästningen.
Jag gjorde nu mitt salem och sade:
»Jag hälsar dig, Ali bey; må du vara lycklig!»
»Du är välkommen. Hvad säger pascban.»
»Bosch (intet)! Jag har af mig själf kommit till dig
för att gifva dig ett godt råd, om du vill i all vänskap
taga emot det.»
»Och det skulle vara?»
»Uppgif fästningen och kasta dig för vår härskares
fötter! Det är det enda du har att göra. Jag ärar dig
som en tapper man, och jag vet, att hans höghet mer sörjer
öfver ditt affall, än han är vredgad däröfver.»
Jag såg att Ali bey var bekymrad. Efter en stund
sade han:
»Jag kan det ej; tänk på mina olyckskamrater.»
»Hvad dem beträffar kan du ju rädda dem, ifall du
själf som en bra karl anstår, öfverlämnar dig på nåd och
onåd och säger, att du befallt och tvingat dem.»
Ali bey tycktes berörd af mina ord och syntes öfver-
lägga med sig själf.»
»Hvad mig själf beträffar, må mitt hufvud falla; men
mina tappra soldater? Och ulemahs (rättslärda präster,
tolkare af koranens lagar) samt iman erna ?.. . Nej jag kan
det inte sade han dystert.»
»Har du något förtroende för mig, Ali bey?»
Kommendanten sade efter en stunds tystnad:
»Du är ju tapper som Rustan och stark som lejonet,
och jag tror, att du vill mig väl, fastän du ej är en af
profetens folk.»
»Allah il Allah (Gud är Gud), och, vi tro på samme
Gud. Följ mig till min häst, ditt folk skall ej höra hvad
jag säger dig, och jag vill och skall rädda dig äfveu mot
din vilja. Jag skall hviska dig ett ord i ditt öra, innan
vi skiljas, ett ord ljufvare än honung och skönare än
houris leenden.»
Då jag sagt dessa ord, gick jag till min häst och satt
upp. Jag räckte nu handen åt Ali till afsked och lutade
mig ned, liksom jag ville hviska till honom, men fattade
honom plötsligt i kragen, lyfte upp honom tvärs framför

184
mig, fattade om hans armar med mina händer och satte
hästen i galopp. Allt detta var ett ögonblicks verk, och
en kvarts minut härefter hade jag vikit om hörnet af
klippan. Här fann jag Ali ben Mohammed, som fått höra mitt
tilltag att rida upp till fästningen, och som samlat en betydande
styrka, beredd att i nödfall storma den, i fall jag
blifvit anfallen. Då Ali och hans soldater igenkände Ali
bey brusto de ut i jubelrop, så ihållande och starka, att
hela staden kom på benen; paschan beväpnade sig och
allt sitt folk samt beredde sig att slå tillbaka ett nytt anfall
på palatset. Ali bey var flat och tyst samt ganska
lugn, sedan han sett mig med dragen sabel hindra några
soldater att närma sig honom. Jag skaffade honom en
häst, och då han ville lämna mig sin sabel för att därmed
erkänna sig vara min fånge, bad jag honom behålla den,
tills han komme inför härskaren.
Snart voro Ali ben Mohammed och jag inne i palatset,
och kort därefter lade jag den fångnes sabel för
paschans fötter. Ali bey föll på knä och böjde hufvudet
till golfvet. Länge stod den ädle fursten med armarne i kors och
såg på denne man, som nyligen traktat efter hans lif.
Slutligen sade han:
»Ali ! Mins du hvem som räddade den späde gossen
ur det brinnande kamelhårstältet, när din fader, din moder
och dina bröder blifvit dödade och din stam nästan utrotad?
Mins du, hvem det var, som räddade dig ur dina
fienders händer, och sedan han stridt och blödt för dig,
lyckades bringa dig i säkerhet — som uppfostrade dig —
som höll dig i militärskola — som gjorde dig till officer
— slutligen till bey och kommendant å Mogadors fäste?
Iivem var det? Svara mig?»
»Herre, det var du! Du krossar mig .. . Tag mitt usla
lif — men nåd för dina soldater! De äro bedragne och
öfvertalade liksom jag af ulemahs och mufti, hvilka beljugit
dig. De svuro på, att du ville införa frankernas religion
och lagar samt göra uppror mot kalifen. De sade
vidare att de blott ämnade försäkra sig om din person,
tills kalifen blifvit varskodd. Jag var nog glömsk af dina

185
välgärningar för att lyssna till deras tal. Jag gjorde det
dock icke förr, än de skriftligt förbundit sig att låta mig
bevaka dig och din familj.»
Han räckte sultanen ett pergament, som denne tog
emot. »Kebir! sade härskaren. För denne man ombord på
ditt fartyg och bevaka honom väl, så att han ej genom
sig själf eller andra bringas om lifvet! Du ansvarar mig
för honom.» »Med mitt hufvud!» svarade jag.
»O, höge herre! Låt mig först återvända till fästningen
och öfverlämna den till prins Ali. Där fins ännu proviant
för tre månader, och de präster, som äro där, skola
bedraga dina stackars soldater. De hafva redan läst upp
bref från kalifen, i hvilka denne tackar dem för hvad de
gjort, och säger sig vara på väg mot dig för att med en
stor armé slå dina trupper och befria sina trogna. Låt
mig upplysa dem om halten af dessa lögner och om din
nåd! Jag svär dig, att jag menar ärligt. Hvad är mitt
lif nu? Ett bosch — ett intet. Staffir Allah (Gud straffar
rättvist)!» Ali bey hade, under det han sade detta, höjt sitt hufvud
men lade nu sin panna mot golfvet och teg.
»Vill du följa honom, och tror du honom?» frågade
paschan mig.
»Jag skall föra honom till fästningen och till mitt fartyg;
din vilja är min lag,» svarade jag i österländsk stil.
En half timme därefter stannade jag vid klippan, där
vägen gick upp till fästningen, och gaf Ali bey åter sin
sabel, som jag medtagit.
»Nå, Al i, är du missnöjd med mig?» sporde jag.
»Jag tror, att det bästa har skett; det var så mitt
öde; och jag tackar dig. Du skall ock bli nöjd med mig,
fick jag till svar.
Snart yoro vi vid vindbryggan och strax därefter å
inre borggården. Här gaf Ali bey order till sina adjutanter,
och en liten stund därefter var hela garnisonen samlad
och uppstäld under sina kaptener. Nu kommo från
en af byggnaderna sju mörka gestalter i högtidlig procession
och närmade sig Ali bey. Det var de upprorstiftande

186
uleraahs och imanerna, snuskiga och vilda gestalter, som
med glödande blickar betraktade mig och Ali bey. Den
senare kommenderade nu gif akt och tilltalade sina trupper
med en värdighet och en vältalighet, som tydligen slog
an på dem.
Han påminde dem om det sista fälttåg, de utkämpat
tillsammans, om de frikostiga befordringar och belöningar,
paschan utdelat bland dem, och tillfogade, att de såväl som
han själf blifvit på ett nedrigt sätt förde bakom ljuset af
dem, som bort främst af alla tala sanningens språk. De
voro dömda till döden för mord och uppror, men paschan
älskade dem som sina barn och hade på prins Alis och
hans egen förbön skänkt dem nåd.
Ulemahs och prästerna hade sökt afbryta Ali bey, men
hans väldiga stämma hördes ändock af folket.
Plötsligen störtade en af ulemahs fram och sökte stöta
en dolk i bröstet på Ali, men en med all min kraft gif-
ven knytnäfsstöt i sidan kastade honom i en båge utför
trappan, vi stodo på. I detta ögonblick kände soldaternas
vrede inga gränser, de bröto leden och rusade på ulemahs.
Jag ämnade kasta mig emellan, men Ali bey omfamnade
mig med sina starka armar och hviskade i mitt öra:
»Vid Allah! De göra nu sultanen den största tjänst,
de kunna bevisa honom — det inser ni väl?»
Jag hann ej rycka mig lös eller ens svara, förrän sju
afhuggna, grinande hufvuden sutto på lika många yata-
ganer. »Se så!» sade Ali bey med ett flyktigt leende. »Nu,
Kebir, har ni ett ögonblick varit min fånge, och jag har
åtminstone till en del försonat mitt brott. Jag skall snart
hafva fullgjort mitt värf. . . Sedan må mitt hufvud falla.»
Med dundrande röst kommenderade nu Ali bey ställning
och befalde kaptenerna följa sig med trupperna. Då
vi kommo ut på den yttre, största borggården, var denna
besatt af prins Ali ben Mohammed, som framför sina trupper
satt till häst med två af sina adjutanter. Tyst defilerade
Ali bey med sina män förbi prinsen. Denne ämnade
just säga något till den ene af sina adjutanter, då
jag på engelska sade till Ali ben Mohammed:
»Låt honom hållas! Allt går bra.»

Prinsen böjde på hufvudet med ett kort:
»All right!»
Ali bey och jag stego till häst, och snart voro vi med
hela garnisonen nere på den slätt, som behärskades af fästningens
kanoner, och där al Djerid-fäktningen utkämpats.
»Dröjen här under ert befäl! I skolen snart höra af
mig. Farväl!»
Soldaterna hurrade och kastade sina fez’er (röda klädesmössor
med en lång tofs af silke) i luften, icke anande
att det var sista gången, de sågo sin tappre öfverste.
Det gjorde mig ondt om honom. Han viftade med
handen sitt sista farväl åt sina stridskamrater och satte
hästen i galopp.
Då vi närmade oss stadsporten, stannade han och
kastade en blick tillbaka uppåt fästningen. Ett par stora,
klara tårar trängde fram i de mörka ögonfransarne och
trillade glänsande ned på hans svarta mustascher. Hastigt
böjde jag mig framåt öfver min häst och fattade hans
hand samt tryckte den hårdt. Förvånad blickade han en
sekund på mig — plötsligen flög ett mildare uttryck öfver
hans stränga drag, han besvarade min handtryckning och
— från detta ögonblick voro vi trogna vänner.
Vid palatsets port ville han lämna mig sin sabel. Jag
såg, att det gladde honom, då jag afböjde detta och sade:
»Ali bey! Lofvar du mig att ej gå ifrån mig eller
göra minsta försök till flykt? Du vet, att det gäller mitt
hufvud. Svär mig vid din heder, att du förblir min fånge,
tilldess jag kan göra dig fri, och du skall hädanefter följa
mig som en vän.»
Ali lade handen på sitt bröst och sade:
»Jag svär dig det, Kebir!»
På borggården stego vi af våra hästar och jag bad
öfversten göra ett slag i Ali ben Mohammeds trädgård,
medan jag afgaf min rapport till hans höghet paschan.
Jag lät anmäla mig och berättade nu allt, hvad som
hade händt. Fursten syntes vara djupt bedröfvad.
»Ali bey har gjort både mig och kalifen en stor tjänst
genom utt låta utrota dessa fanatiska ulemahs, och jag vet,
att Ali är en af våra tappraste officerare. Ja, min käre
Kebir, du ser, att jag är upprörd . . . Det kommer sig af,

188
att jag gärna velat skona honom — men se här en firman
från kalifeu med befallning att taga hans hufvud ! »
»Hvilken olycka!» utbrast jag. »Ali bey har endast
af missförstådd trohet mot kalifen brutit sin trohet mot
dig. Han är nu alldeles tillintetgjord. Om den lömske
prästen på fästningen stött ned honom, hade det kanske
varit bäst.»
Jag föll pä knä och dolde mitt ansikte i mina händer.
Den gode fursten tog mitt hufvud i sitt knä och strök
mitt hår.
I detta ögonblick inträdde Ali ben Mohammed. Han
stannade innanför dörren och sade efter en stund :
»Sorg, ser jag. Det är lätt att ana, livad som händt.
Alis dödsdom står skrifven på edra anleten, och det visste
jag nästan strax, då jag såg el Kalifas Herie (Kalifens
eller sultanens snabbfotade dromedar, kamel med två pucklar).
Fader, livar är firmanen?»
Paschan pekade på en rulle med stort vidhängande
sigill. .Ali fattade den, bugade sig djupt och tryckte den
till sin panna, hvarefter han öppnade kalifens bref.
»Fader!» sade Ali. »Kalifa säger i sin firman, att du
skall låta Ali bey försvinna. Här står ej, att du skall taga
hans hufvud. Vill du låta Kebir och mig tala vid dig i
din lönkaAmare, ty här hafva väggarna öron?»
Fursten reste sig upp, och vi följde honom in i det
förut beskrifna tornrummet. Här närmade han sig väggen
och plötsligen for en stor fyllning i densamma åt sidan,
och en öppning, stor som en vanlig dörr, vilade sig. Vi
inträdde nu i ett litet rum, ungefär sex alnar i fyrkant,
hvarest ett bord med skrifmaterialier stod midt på golfvet,
och som upplystes af ett par öfver bordet hängande lampor.
Förgäfves såg jag mig om efter ingången — öppningen
var ljudlöst stängd.
»Du vet, min son, att då de rättrognes härskare talar
om att låta en person försvinna, är det detsamma, som att
denna skall dö.»
»Ja, eders höghet,» sade Ali; »och jag kom just att
tänka på, att Kebir skulle vara rätte mannen att låta Ali
bey försvinna.» Både jag och paschan studsade.

189
»0, Ali ben Mohammed!» utropade jag förvånad och
med harmens rodnad på mina kinder.
Ali log, och jag andades åter, då jag förstod, att han
funnit en utväg till öfverstens räddning.
»Ali bey försvinner,» sade han, »om min fader tillåter,
att Kebir, som om några dagar afseglar till Marseille,
låter Ali bey medfölja dit».
»Vid Allah, min son; detta vore ju ett sätt...,Förträffligt!»
mumlade han därefter förnöjd.

23 KAP.
Ali Beys besparingar räddas af mig. — Sultanen. — Besök på S:t
George.
-Hör en lätt bris ilade »La Chica» öfver de i solens sken
r glänsande vågorna. På dess akterdäck satt jag ora-
gifven af mina passagerare, generalkonsul Hussein och
hans vackra dotter Zelamire, konsulatsekreteraren de Rapier
och öfversten Ali. Zelamires kammarjungfru och
Johnny dukade på skylightet till salongen.
På fördäcket låg vakten och sträckte sig eller sysslade
med diverse småarbeten. Några större funnos ej för handen,
ty »La Chica» var nu i så utmärkt stånd, att där
fattades ingenting vare sig i utrustning eller proviant.
Samtalet tordes på franska, och ehuru öfversten, som
i ungdomen studerat detta språk för en af sultanens slaf-
var, alldeles hade glömt af det och gjorde de besattaste
misstag, var han dock mycket ifrig att åter lära sig språket.
Detta gick för vån ans värd t bra under herr de Rapiers
