händerna. För Kama, som med hela sin själ var fästad
vid mig, omtalade jag mina planer; äfven han tillvaratog
hvarje mynt, han kunde få i drickespänningar, och öfver-
lämnade sina besparingar till mig.
Ett par gånger hade jag medföljt don Estevan till ett spelhus
i Havana, och ifrån första gången jag var där, hägrade för
mig detta rum, hvarest jag så ofta sett personer af alla
färger stundom vinna stora högar af guldmynt. Nätterna
igenom såg jag dukater, dubloner och dollars, hvilka tycktes
vara så lätta att vinna. Jag hörde deras klang, och jag
såg dem gnistrande rulla på det grönklädda bordet. Slutligen
inträffade en dag, att don Estevan skickade mig in
till Havana; jag medtog då såväl mina som Kamas samlade
styfrar, tillsammans omkring tjugo dubloner. Med
skyndsamhet uträttade jag, hvad jag skulle, och begaf mig
därefter till spelhuset. Här var spelet redan i full gång,
och då jag under de fem år, jag nu tillbragt på ön, fullkomligt
lärt mig både spanska och engelska, kunde jag
af de olika yttranden, som ljödo rundt ikring mig, förstå,
att spelet nu nått sin höjdpunkt.
Jag trängde mig fram och satte ut en dublon —• men

54
tappade. Nästa gång vann jag, och så växlade spelet, till
dess jag vunnit tio dubloner, dem jag darrande åter utsatte
på ett bräde. Jag vågade knappt se på detta
guld, som skulle afgöra om min frihet och mitt hopp att
återse fader och fosterland, utan satt och stirrade rakt
framför mig. Ett skri höll dock på att bana sig fram
från mina läppar... Pänningar och spel — allt hade försvunnit
för mig, ty midt emot, på andra sidan af bordet,
stod en man, hvilkens anletsdrag aldrig utplånats ur mitt
minne. Jag igenkände honom ögonblickligen. Han hade ej
som kännemärke behöft det ärr i sitt ansikte, som den
elfvaåriga gossen tillfogat honom. Det var kaptenen på
det fartyg, som fört mig hit — min systers bödel!
Jag väcktes ur den dvallika stelhet, hvari hågkomsten
försatt mig, först då ett sorl af förvåning och ett slag på
axeln förmådde mig att kasta ögonen på bordet. En stor
hög guld befann sig nu på den plats, där jag lagt ut mina
tio dubloner, och då en röst på engelska hviskade i mitt
öra: »Drag in er vinst, medan det är tid, ty ni kan omöjligt
erhålla samma kort sjette gången å rad», skyndade
jag att stryka till mig guldhögen och låta den försvinna
i mina fickor. Jag drog mig tillbaka och sökte med
ögonen min fiende; men då jag ej såg honom, vände jag
mig till främlingen, som rådt mig att taga hem min vinst,
och inlät mig i samtal med honom.
När jag tackade honom för hans råd, sporde han mig,
huru jag kunnat våga att låta mina pängar stå kvar efter
det jag redan vunnit fem gånger å rad.
»Jag följde sannerligen inte med spelet på en lång
stund •— det är hela orsaken; men det är egentligen ni,
min herre, som räddat mig från förlust, och ni borde
således ha er dryga del af vinsten.»
»För all del! Tala inte om det! Jag har allt hvad
jag behüt'Ver», svarade den vänliga mannen och tilläde, då
vi gingo ut för trappan, »men jag betraktade er med förundran,
ty just då lyckan var er så bevågen, varseblef
jag i ert ansikte ett uttryck af raseri, af sorg och hämd-
lystnad. Ni, som är så ung — men förlåt!» afbröt han.
»Jag talar om saker, som inte angår mig».

65
»Jag ber... Ni ar bestämdt inte spanjor utan engelsman?»
»Hvarken det ena eller det andra ... Jag är ifrån ett
land, som ni troligen aldrig hört talas om — jag är svensk.»
Då jag genom tystnad medgaf min okunnighet, stannade
min följeslagare och betraktade mig forskande, hvarpå
han sade: »Men ni... Ni är hvarken spanjor eller engelsman,
ni har inte häller neger- eller indianblod i edra ådror.
Jag tror mig dock kunna gissa hvad ni är för landsman.»
Förvånad betraktade jag honom. Han var en något
mer än medelålders man af kraftfull och väl fyllig växt,
och dragen uttryckte både förstånd och godhet. Jag
frågade :
»Nåväl, hvad är jag då för landsman?»
»Ni är bestämdt arab eller mohr.»
Den okände hade knappt talat, förrän jag föll i häftig
gråt och aflägsnade mig. Främlingen skyndade efter, och
då vi just passerade engelska värdshuset, som det kallades,
tog han mig med sig ditin och bestälde i enskildt rum en
butelj vin. Då vi blifvit ensamma, sade han:
»Jag ville verkligen inte på något sätt såra er. Men
låt nu sorgen fara och töm med mig en bägare för ömsesidig
välgång.»
»Hur kan ni tro, att jag är arab. Mig veterligt finnes
inga sådana här på ön.»
»Ni är af arabiskt ursprung, det är säkert — ja, så
säkert som jag heter Kalle Blom och är sjökapten», sade
nu mannen, i det han slog sin knutna näfve i bordet.
»Jag skulle inte säga det, om jag inte i tjugo års tid seglat
på Medelhafvet och till och med tidtals haft en arabisk
besättning. Ar 1751 förde jag en liten galiot eller felucca
emellan Afrika och Cadiz. Finare skuta fanns inte på
kusten — gick med hvarjehanda smuggelgods förstås —
ja, ja, jag kom mig upp på det och är inte sämre för den
sakens skull. En gång hade jag ombord en passagerare,
som spanjorerna ville åt — jo jo, han var en stor man
bland mohrerna och släkt med själfva sultanen. Han hade
rest mycket och skulle nu hem till sitt land igen; men se,
det var groll emellan Spanien och Marocko...»

56 Svensken såg djupt i bägaren.
»Hvar var jag nu igen?» fortsatte han. »Jo det kom
smolk i mjölken mellan bägge nationerna, och de spanska
myndigheterna ville lägga beslag på min passagerare. Nåväl,
de visiterade mig icke mindre än två gånger, innan
jag fick gå ur hamnen, men så fick jag ändtligen segla.
Nå, nu var det öfverskonnnet med mohren, att jag skulle
sätta båten ut och ro i land midt för näset mellan Kadiz
och Isla de Leon, där de så kallade Herkules stöder stå.
Detta skedde, och då vi kommo ett stycke från land mötte
oss mohren simmande...»
»Gud är stor!» utropade jag med rörelse. »Säg mig
namnet på denna mohr!»
»Hvad fattas er?» frågade kaptenen. »Namnet...
Hm ... Han lär vara pascha nu där söderut — han hette
Mohammed, tror jag ... »
»Mohammed ben Ibrahim! Det var min fader — jag
har hört honom berätta om denna resa...»
»Ar det möjligt?» utropade den svenske kaptenen.
»Hur har ni kommit hit?»
Först efter en stunds tyst öfvervägande beslöt jag att
för min nya bekantskap omtala min historia, dock utan
att ännu anförtro honom min tillämnade flykt. Med deltagande
åhörde han min berättelse, och då jag kom till
min systers död, rullade stora tårar utför den hederlige
mannens solbrända kinder, och han afbröt mig flera gånger
med att på sitt hemlands språk svärja ve och förbannelse
öfver den grymme spanjoren. Knappt hade jag slutat,
förrän kaptenen sprang upp och utropade:
»Men, min stackars gosse, du måste härifrån! Du är
ju ingen neger, som är född till slaf! De förbannade
spanjorerna ha ingen rättighet att kvarhålla dig...»
»Ack», sade jag, »hur vill ni väl, att jag skall kunna
fly? Att rymma är ju nästan omöjligt. Ni vet, att hela
kusten bevakas, och att en stackars slaf har tusen svårigheter
att besegra».
»Slaf!» utropade han. »Ni är först och främst ingen
slaf, och för det andra fins det inga omöjligheter. Ni skall
härifrån — om det så måste bli på själfva skeppet »Gustaf
Adolf», som kallar mig kapten. Ja, det skall — jag kan

57
nu inte minnas den långa rad af svordomar, han drog till
med — det skall ske midt för spanjorernas näsa!»
Dä jag granneligen märkte, att mannen af uppriktigt
hjärta menade livad han sade, omtalade jag för honom
mina planer och skälet till mitt besök på spelhuset, samt
erbjöd honom min vinst i lön, om han kunde hjälpa mig
och Kama hem.
»Aldrig ett öre skall du betala, min gosse, om vår
plan lyckas. Din far har betalt i förskott för dig med, ty
sedan jag landsatt honom i Tanger, då han flydde från
Kadiz, gaf han mig en betydlig summa, långt öfver hvad
vi öfverenskommit om — ja, det var så pass, att jag kunde
fara hem till mitt land igen, gifta mig och köpa en god
del i det fartyg, jag förde i många år, innan jag köpte detta».
Ännu en timme samtalade vi och öfverlade om de
mått och steg, som borde tagas, hvarpå jag, efter ett hjärtligt
farväl, begaf mig hem. Vid min ankomst till hacien-
dan fick jag uppbära skarpa förebråelser af don Estevan
för mitt dröjsmål. Något senare sammanträffade jag med
Kama, för hvilken jag omtalade allt, och med hvilken
jag delade guldet för att i händelse af upptäckt hafva
något i behåll; han ålades att sätta sig i förbindelse med
de tre andra negerslafvar, som medföljt mig och som
efter att flera gånger ha bytt om ägare händelsevis hamnat
på några plantager ej långt ifrån det, där jag var lifegen.
Omkring fjorton dagar senare låg skeppet »Gustaf
Adolf» lastadt och klart för att afgå till en stad i Frankrike
vid namn Havre. I närheten af samma ställe, där
vi stigit i land omkring sex år förut, låg på den utsatta
natten en snabbrodd båt med fyra åror, och vid midnatts-
stund galopperade de fyra svarta och jag på löddriga
hästar ned till stranden. Då vi anländt dit, släpptes hä-
starne, och efter ett par slag af en piska skenade de hemåt.
Båten bemannades, och tyst som en skugga ilade den med
pilens hastighet utåt hafvet. I soluppgången kunde ingen
från land ens med kikare upptäcka båten, och från denna
skönjdes kusten blott som en blånande rand, under det
ett ståtligt skepp, som lämnat Havanas hamn, närmade
sig alltmer och slutligen brassade back.
Det dröjde sedan icke länge, innan jag omfamnade

58
den hederlige kapten Blom, för hvilken de svarta föllo på
knä, höljande hans händer med kyssar.
Omkring sex veckor härefter afgick jag med mina
fyra tjänare från Havre till Gibraltar efter att, rörd till tårar,
ha tackat den ädle man, genom hvilkens bistånd jag ägde
hopp att återse fader och fädernesland. Från Gibraltar
afseglade jag med en engelsk fregatt, hvars befälhafvare,
då han hörde, att jag var son till paschan i Mogador,
lofvat landsätta mig där; han hade nämligen order att
kryssa på kusten af Senegambien — — —
Jag behöfver ej för dig beskrifva den uppståndelse,
min hemkomst föranledde i staden Mogador och hela landsbygden
däromkring, ej häller min faders förtjusning att
åter få sluta mig i famn. Furstliga voro de gåfvor, hvarmed
befälet och besättningen på fregatten öfverhopades.
Genom engelsmännen försändes ock såväl guld som andra
skänker till London för att genom bemedling af därvarande
svenska sändebud komma kapten Karl Blom tillhanda.
Några svenska ord lärde jag mig ombord på »Gustaf
Adolf», och då jag, när du blifvit upptagen ombord hos
mig, hörde dig bedja till »Gucl» och begära »vatten», hvilka
ord jag ännu minnes, förstod jag, att du var landsman
till min räddare, och beslöt då att göra hvad jag kunde
för dig. Då du bättre förstår vårt språk, skall du få berätta
för mig din lefnadssaga, och vi skola då se till, hvad
vi kunna göra för din framtid.»
Härmed slutade Ali ben Mohammed sin märkliga historia,
och af Burr fick jag sedermera höra, att Ali fått reda
på den spanske kapten, som röfvat bort honom, att han
äntrat spanjorens fartyg, låtit besättningen springa öfver
klingan och hängt sin vedersakare öfver Mogadors stadsport.
Efter några dagars seglats anlände de båda fartygen
till höjden af den så kallade Gröna Udden och inlöpte
dagen därpå i hamnen till den lilla franska staden och
fästningen St. Goree.

.£rvl.
cT" G) <3
7 KAP.
Främlingen berättar sina äfventyr.
skiftar färg. — Blä negrer. Landgång i Goree. — Burr
Min fänges lösen.
nappt hade de båda fartygen ankrat, förr än Ali ben
■f ▼ Mohammed lät utsätta sin gigg och rodde till fästningen
för att där uppvakta guvernören och föranstalta om
;slafvarnes frigifvande. Solen var nära att sjunka i det
; glittrande hafvet, och den förfärliga värmen hade betydligt
aftagit i följd af den svalkande hafsvinden. Den gamle
reisen* och jag sutto under det skuggande soltätet i skonertens
akter och rökte våra pipor, under det vi i sakta drag
njöto af den arabiska bönans doftande nektar, då den unge
främling, som Ali hade skänkt mig uppkom från kajutan
<och närmade sig. Längtansfullt blickade han hän mot den
lilla staden, hvarefter han på min inbjudan slog sig ned
<och läppjade på kaffet.
»Talar denne man spanska?» frågade den nykomne,
ii det han pekade på gubben.
Då jag lät honom genom tecken förstå, att så vore
fallet, inledde han ett samtal med den gamle araben, hvartefter
denne vände sig till mig och förklarade, att den unge
Fartygets skeppare.

60
mannen önskade samtala med mig, och att han, reisen,
lof vat vara tolk. Efter en stunds förlopp yttrade den gamle:
»Den otrogne säger, att Ali ben Mohammed har samtalat
med honom, innan han rodde i land, och sagt honom,
att ni är den, som äger bestämma öfver hans öde; han
önskar nu veta, om ni vill taga en summa pänningar i
lösen, och tillägger, att han ämnar ta’ lifvet af sig snarare
än han blir slaf åt någon.»
Under det den unge mannen med lifiiga åtbörder
meddelat reisen hvad denne öfversatt, hade jag noga betraktat
honom, och mot slutet kunde jag på hans blixtrande
ögon och lågande kinder märka, att han talade ur
hjärtat. Emellertid iakttog jag ett fullkomligt arabiskt lugn
och bad den gamle genmäla, att jag omöjligt kunde ge
svar, innan jag hört, hur den unge mannen kommit ombord
på slafskeppet.
Efter en stunds betänkande berättade främlingen sina
öden :
»Jag är fransman och född i närheten af staden
Montpellier, där min fader eger ett slott vid namn Mague-
lonue. Efter att ha studerat vid universitetet i nämda
stad fick jag fullmakt som underlöjtnant vid flottan och
befann mig efter två års tjänstgöring för ungefär tre månader
sedan ombord på fregatten »1’Eelair», som hade
order att kryssa i närheten af fort S:t Luis, hvilket ligger
omkring sextio minuter norr om denna hamn. Chefen
ombord å »1’Eclair» hade med sig förseglade order, hvilka
han skulle bryta en viss dag i sistlidne månaden. Detta
skedde, och orderna bjödo honom att afsegla till Vestindien».
Det var vid pass klockan åtta på morgonen dagen
efter det vi fått veta vår bestämmelseort. Jag hade just
min vakt på däck, och vi hade under flera dagar oupphörligt
haft stilje. Medan jag stod och blickade ut öfver
det lugna hafvet, tyckte jag mig märka, att fregatten, fastän
ej så mycket som en vindkåre rörde dess vimplar, med
underbar hastighet dref mot väster, hvarför jag gick babord
öfver och lät kasta ut lodet med omkring femtio
famnar dithörande lina. Då linan blef sträckt, visade den
styrbord hän under fartygets botten, och jag öfvertygades
om, att en ofvauvattensström satte fartyget flera knop väst-

61
vart. Då såväl chefen som sekonden voro uppe på däck,
rapporterade jag genast till dem förhållandet. För att undersöka
saken nogare, blef jag befald att låta sätta ut en mindre
båt och taga befäl å densamma samt ro omkring en
kabellängd från fregatten och förankra båten rätt akterligt,
med hvad vi kalla ett dödankare. Detta består i en säck
med kanonkulor uti, livilken nedsänkes så djupt, att den
ej är beroende af ytliga strömmar.
Från det fartyg båten tillhör, kan man då taga märke
på strömsättningen. Eftersom vi voro nära kusten och
stark solrök skymde utsikten dit, var det nu af vikt att
få veta, ifall min ombord gjorda iakttagelse var riktig.
Snart var båten i ordning och vi begåfvo oss af.
Efter att ha rott till anvisadt håll, sysselsatte vi oss
med att nedfira vårt ankare, och då trossen gör det tyngre,
ju mer det löper ut, måste vi snart hjälpas åt alle man
för att ej den tunga pjesen skulle få allt för mycken fart
och till äfventyrs gå ifrån oss. Plötsligt dånade ett kanonskott
från fregatten, och då vi helt öfverraskade blickade
bortåt fartyget, sågo vi »hast-signal» att komma ombord.
Vår förundran blef ej långvarig, en blick i väster,
där himmel och haf helt nyss i den klarblå färgton smält
tillsammans, visade oss nu en krans af ljusa skyar och
under dessa en annan ring af hvit-skummande vågor, hvilka
tydligen nalkades oss med svindlande hastighet. Jag ropade
genast till den af besättningen, som stod längst förut,
att han skulle kasta loss ändan eller kapa densamma.
Vi hade emellertid ingen yxa i båten.
Knappt hade jag hunnit att springa fram i fören och
afskära vårt ankare med min knif, förrän den lilla farkosten
höjde och sänkte sig för rullande dyningar, och
jag hade ej satt mig till rodret, innan en fräsande våg
brutit sig öfver båtens bog.
Under det tvänne af matroserna öste, rodde de andra
med all kraft för att upphinna fregatten — men förgäfves.
Snart var himlen förmörkad så, att vi ej kunde se »1’Eclair»,
och de skott, som stundom ifrån fartyget aflossades, förblandades
snart med dånet efter de tusentals blixtar, som
ljungade om oss på alla sidor.
Sjön häfde sig i höga vågor, och det fanns intet annat

62
sätt att hindra den lilla båten att fyllas, än att med stäfven
mot de höga sjöarne ro den baklänges med vind och våg.
Vi lyckades verkligen, hur otroligt det än syntes, att
under ett par timmars tid drifva undan den höga sjön
utan att gå till botten, då plötsligt en af roddarne med
förtviflans röst ropade:
»Jesus, Maria! Vi ha bränningar rätt akter ut!»
»Tyst ombord!» kommenderade jag med en så stadig
röst, som stod mig till buds, då jag med en rysning hörde
det förfärliga dånet af bränningarna bakom mig. »Vår
räddning beror på», tilläde jag, »att ni lystra på kommando
och på ögonblicket lyda.»
En jättehög våg fattade nu båten och kastade den
upp i sjudande bränningar; vi höllo oss krampaktigt fast
och väntade alla en törn, af bvilken båten skulle söndersplittras,
då vi mot förmodan och till vår outsägliga glädje
på en gång befunno oss i jämförelsevis smult vatten. Den
stora vågen hade fört oss öfver banken — dock icke utan
förlust, ty två af våra kamrater hade spolats öfver bord:
de bägge främsta roddplatserna stodo tomma. Den lilla
båten hade kastats om af vågen med fören åt öster, ocli
sedan vi rott genom en mindre bränning, kunde jag, då
molnen något delat sig, se en ö på styrbords sida ocli
innanför den en vik eller flodmynning.
De fyra nu återstående männen ansträngde sig att hinna
den lugna vattenytan vid flodens utlopp, och på eftermiddagen
landade vi på ett par minuters afstånd från bafvet
vid den trädbevuxna stranden af en lugnt framrinuande flod.
Under det vi gjorde fast vår båt medelst resten af
vårt kapade ankartåg, fingo vi syn på fyra negrer, hvilka
efter någon tvekan nalkades oss. Sedan de hunnit öfver-
tyga sig om, att vi voro obeväpnade, tycktes deras fruktan
försvinna, och vi fingo af dem böra, att den flod, vid
hvars strand vi landat, hette Casamanza, och att den var
belägen omkring fyra dagsresor söder om Gröna Udden.
En af de svarte kunde göra sig något förstådd på
engelska språket, och vi lyckades för honom göra begripligt,
att vi voro hungriga, hvarför han skyndade bort.
Efter en stund återkom han med något majs, ris, ett par
kokosnötter samt en påse schi, ett slags vegetabiliskt smör,

63
inveckladt i palmblad. Då han härför erhöll en röd halsduk
, som en af matroserna afstod, blefvo såväl han som
de andra särdeles förtjusta, och vi inbjödos till deras by,
som låg på kort afstånd från vår landningsplats.
Själf åtföljde jag, sedan vi stillat vår hunger, tillika
med en af besättningen de fyra svarte, under det att mina
tre öfriga män kvarstannade vid båten.
Den i dessa trakter så hastigt uppkommande och
nästan lika hastigt stillade stormen hade rensat den kvalmiga
luften, och solen lyste åter på de jättelika träd, under
hvii ka vi vandrade.
Tusentals fåglar svärmade omkring oss, klädda i brokig
och lysande skrud, glänsande i guld, i purpur, blått
och grönt af alla skiftningar. I de af slingerväxter beklädda
träden skuttade ocli snattrade apor, som höllo kalas å de
många olika slag af nötter och frukter, af hvilka skogen
öfverfiödade. Det är omöjligt att föreställa sig, såvida
inan ej har besökt dessa länder, hvilka under af rik växtlighet,
naturen här frambragt. Där solstrålarne ibland
genomträngde det dunkla löfverket framkallade de en luf-
tig, ljusgrön dager, hvars afbrott mot de mörka skuggorna
var förtjusande. Efter en kort stunds vandring på en slingrande gångstig
ankommo vi till en öppen, afröjd kulle, beklädd af
kort gräs, på hvilken negerbyns hyddor voro uppresta;
dessa voro idel bikupformiga byggnader, täckta med palmblad
och gräs.
I midten af byn sågs en större hydda, vid hvars ingång
tvänne lansar nedstuckits i marken på hvar sin sida
om en oljepalm. Det var höfdingens boning. Vid ett
anskri af den ene af våra följeslagare tumlade en mängd
svarta gestalter ut ur kojorna och samlade sig omkring
oss. Af en äldre, hvithårig neger fingo vi anvisning om
att sätta oss ned på en upphöjd torfva vid ingången till
byn, hvarefter den gamla gick in i höfdingens tält. Under
tiden berättade vår engelsktalande vägvisare, att stammens
namn var Banjons, och att dess höfding hette Marraba
samt var en särdeles vis man.
Efter en half timmes väntan närmade sig höfdingen.
Det var en lång, mager man, men ovanligt stark, muskulös

64
och senfull. Han tycktes vara omkring 27 år gammal.
Efter att hafva hälsat satte han sig ned midt framför oss,
och nu vidtog samtalet med tolkens hjälp.
Som jag ej ville låta förstå, huru öfvergifna vi i
verkligheten voro. omtalade jag, att utanför låg en fregatt,
hvilken sändt oss i land till »S:t Goreé», men att vi af
stormen blifvit drifna långt söder ut och nu önskade en
vägvisare för att komma dit. Länge förhörde den sluge
negern oss, för att komma under fund med, om vi ej till
äfventvrs voro slafhandlare, och det var svårt att öfver-
tyga honom om motsatsen, till dess att jag låtsade blifva
förtörnad, visade honom min uniform och högdraget frågade,
»om han någonsin sett slafhandlare bära sådan.»
Vid denna fråga klarnade Marrabas anlete: han reste
sig och förde mig till en tom hydda, lofvade att jag dagen
därpå skulle få min önskan uppfylld. Härefter återvände
jag till sjön och drog med tillhjälp af negrerna upp vår
båt samt begaf mig med mina matroser till den af Marrabas
åt oss anvisade hyddan, hvarest vi inrättade åt oss
på bästa vis. På kvällen besökte oss höfdingen, och då
jag lofvade att skänka honom ett par gevär, om han väl
uppfylde sitt löfte, blef han särdeles belåten.
I daggryningen vaknade jag vid högljudd jämmer,
och då jag frågade, hvem det var som jämrade sig, svarade
mig min närmast liggande matros, att det var en
af hans kamrater, Jean.
»Hur är det med dig, Jean?» frågade jag.
»Å, löjtnant! jag brinner invärtes.»
»Se här, min gosse, har du vatten!» sade jag, i det
jag steg upp och gick fram till honom.
Det märktes, då jag fattade hans hand, att han hade
en förskräcklig feber, och vid dagens inbrott lågo alla fyra
matroserna i samma sjukdom. På eftermiddagen insjuknade
jag själf i denna, för ovana europeer så vanliga och
farliga feber.
Hvad som nu passerade under två veckors tid vet
jag inte, men då jag åter kom till sans, fann jag mig
ligga i armarne på Marrabas; han bar och gungade mig
som ett litet barn och vandrade af och an under skugg-
gifvande träd vid sidan af byn, under det att tvänne

65
negrer, at' hvilka den ene var vår tolk, gingo på hvar sin
sida af honom och med stora palmlöf fläktade svalka öfver
mitt anlete.
Efter det jag erinrat mig livad som händt, öppnade
Jag läpparne och uttalade min bärares namn. Varligt nedlade
lian mig nu på en bädd af löf och ludna skinn samt
förde till mina läppar en skål med mjölk. Efter en stund
frågade jag efter mina matroser och fick höra, att de arma
karlarne voro döda, och att jag själf var den ende öfver-
lefvande. Marrabas aflägsnade sig, och tolken berättade nu, att
såväl jag som mina män hade blifvit omhuldade på det mest
vänliga sätt, såväl af höfdingen som af hela stammen, och
att höfdingen, sedan matroserna dött, dag och natt skött
mig med den innerligaste omsorg och nästan jämt burit
mig på sina armar. Snart återkom Marrabas, och hans
glädje var stor, när jag sade honom, att jag var bättre,
och att jag rikligen skulle belöna honom, då jag kunde
komma till Goreé eller S:t Louis.
Denna dags afton offrade Marrabas i glädjen öfver
mitt tillfriskande två hela oxar, och hela stammen dansade
några besynnerliga danser till Allahs ära. Dessa negrer
äro mohammedaner men hafva kvar åtskilliga sedvänjor
från sin förra religion.
Efter ytterligare tre veckors långsamt tillfrisknande
afreste jag hit till Goreé. Marrabas följde mig själf med
omkring tjugo man af sitt folk, väl beväpnade och försedda
med en bår, hvari jag bekvämt hvilade, medan mina
bärare, som voro starka negner, under jämnt och hastigt
traf entonigt mumlade sin sång. Efter att hafva gästat
stammarne Jagra, Bursali och Kayor, med hvilkas höf-
dingar Marrabas stod i förbund, kommo vi efter sex dagars
resa till fästningen.
Jag uppvaktade nu guvernören, hvilken omtalade, att
fregatten »1’Eclair» varit inne i hamnen och att befälet på
densamma hade med säkerhet antagit, det såväl jag som
min besättning omkommit, men låtit till honom öfvorlämna
i förvar mina saker och pänningar, för den händelse att
jag skulle återfinnas.
Den hederlige guvernören rördes till tårar, då han
Ett lejon till sjös. 5

