dor, på en expedition inåt landet, och att jag under tiden,
när jag livilade från arbetet på »la Chica», borde ta Burr
med mig i land och låta honom göra mig hemmastadd i
palatset och staden.

* 106 »Jag skulle också gärna se», tilläde han, »att du
skaffade dig några prydliga arabiska dräkter och vapen
samt gjorde dig fullt hemma i mohriska seder och bruk
Jag har talat om dig med min fader, och han önskar kanhända
se dig vid vår hemkomst. Jag skulle vara glad,
om du då liknade en äkta arab så mycket som möjligt.
Din religion får du behålla för dig själf. Gud är Gud och
blott en, så att vi dyrka ju i alla fall en och samme. Ett
råd vill jag dock gifva dig: visa ej med flit, att du är
kristen. Det är ju nog, att jag vet det; men alla mina
landsmän äro ej så fria i sina tänkesätt som jag. Farväl,
min käre Kebir! Sök att motsvara min vänskap och mitt
förtroende till dig! Då du kommer i land, för Burr dig
till min kassör Hussein, och af honom får du så mycket
pänningar, du behöfver. Allah vare med dig!»
På aftonen kom Burr ombord, han var präktigt utstyrd
i vida byxor af röd t siden, hvit väst och en stor
grann turban; om lifvet var virad en dyrbar sjal, hvari
ett par pistoler och en yatagan voro instuckna. Med ett
stort salem och utomordentligt viktig min tillkännagaf den
nnge negern: »att prins Ali ben Mohammed hade beordrat
honom att vara massa Kebirs adjutant, ledsagare och vägvisare,
samt att han kysste sulorna på mina tofflor och
för öfrigt vore massa Kebirs ödmjuke slaf.»
Jag fick nu mycket att sköta med fartygen. Mina
beräkningar visade, att deras försättande i fullgodt stånd
skulle kräfva en summa af tjugo- till trettiotusen specier
i mitt hemlands mynt, och denna för mig så orimligt stora
summa gjorde mig yr i hufvudet.
Sedan jag lugnat mig och beslutat att låtsa om ingenting,
kallade jag på Burr och började samtala med honom
om ett och annat, men framkastade slutligen, att ora jag
skulle fullständigt följa Alis föreskrifter, komme därtill att
åtgå så mycket pänningar, att om »la Chica» vore lastad
med spanska piastrar, skulle det knapt vara nog. Jag
tyckte, att jag huggit till bra, men blef helt flat, då
Burr sade:
»Begär då, att Hussein lastar den med spanska du-
kater, det blir mer pängar!» och härmed grinade Burr
och skrattade.

107
Dagen efter tillkallade jag Ibrahim och Omar samt
förklarade för dem, hvad jag ämnade vidtaga för reparationer
å fartygen. De åhörde mig under tystnad, men jag
såg, att de gillade mina åsikter, och jag slutade med: »att
jag säkert hade glömt flere saker, som vore af vikt, men
var säker på att deras större erfarenhet och vana vid sådant,
skulle leda mig till det bästa.»
Detta gjorde godt, det syntes tydligen; från den stunden
voro de båda gamle mig tillgifna.
/

—»»»-»»»»s»?» w
12 KAP.
Ali ben Mohammeds bankir. — Herr de Rapier.
n morgon begaf jag mig slutligen i land med Burr
som ledsagare. Efter befallning visade han mig vägen
till Alis bankir eller skattmästare Hussein. Denne
mottog mig på det mest smickrande sätt, på österländin-
gars vis förklarande sig vara min slaf. Hans kontor var
ett litet smutsigt rum, afdeladt midt öfver med ett starkt
galler. Fönstret var äfven försedt med ett dylikt, och en
liten smal dörr, starkt plåtbeslagen, gjorde kontoret mycket
likt ett fängelse.
Då Hussein visste, att jag kom å Alis vägnar, öppnade
han sitt hus samt den lilla järnbeslagna dörren, hvil-
ken vette åt en kort, smal gång, och bad mig följa sig.
Pluru öfverraskad blef jag ej, då jag från det osunda
hålet inträdde på en gård, omgifven af smäkra pelare,
sammanbundne af de sedan mohrernas tid så bekanta
hästskoformiga, genombrutna, hvalfbågarna. Dessa pelare
uppburo en del af den öfre våningen. I midten af gården
sprang en hög vattenstråle i luften, och dess fina dugg-
rägn nedföll öfver en stor grupp af lysande och doftande
växter. t *

109
Sedan vi här satt oss på en låg divan, inkom en
negergosse med kaffe, pipor och scherbet.
Hussein frågade mig nu, huru mycket pänningar jag
ville hafva; och då jag erinrade mig Alis ord, begärde
jag en ganska ansenlig summa.
»O, sahib, därmed kommer du icke långt», sade Hussein
leende. »Du måste uttaga dubbla summan af mig, och då
du behöfver mer, är det Hussein, Ali ben Mohammeds
slaf, som skall gifva dig hvad du i hans namn begär.»
»Har då Ali ben Mohammed gifvit dig befallning att
lämna mig huru mycket jag begär?»
»Huru mycket du än begär», eftersade Hussein utan
att draga på munnen.
»Om jag alltså begärde två millioner?» ...
»Så finge du dem redan i dag!» svarade den lille obetydlige
mannen.
»Prins Mohammed måste då vara utomdentligt rik»,
sade jag.
Ett utdraget »åh!» var Husseins enda svar.
Härefter bugade han sig och frågade, vid hvad tid
han finge sända mig pänningarne. Då jag tagit mig ledigt
för att bese staden, bad jag honom skicka dem morgonen
därpå. Jag tog nu afsked af bankiren och begaf mig följd
af Burr ut i staden.
Mogador är, för att vara en afrikansk stad, ovanligt
regelbundet bygd och ligger i en sandig, tämligen ofruktbar
trakt af kusten. Endast norr om staden, där kullar
och dalar, bevuxna med mandel, oliv och gummiträd, höja
och sänka sig, finnes svalka under den varmåste tiden.
Landet höjer sig här mot Atlasbärgen, och de förmögnaste
araberna jämte några af de europeer, som till
ett fåtal finnes i staden, äga i denna näjd bostäder, till
hvilka de draga sig tillbaka under den varmaste årstiden.
Temperaturen är där ovanligt jämn och stiger sällan till
30 grader C., utan växlar emellan 18 och 22 grader.
Den föregående sultanen Mulei Sidi Mohammed hade
utmärkt sig genom en i detta land ovanlig mildhet
och genom sin sträfvan att införa europeisk civilisation;
han hade ock sändt en stor det af sina förnämste

110
tjänstemäns söner öfver till olika land i Europa för att
studera. Han efterträddes af sin yngsta son Mulei Soliman,
som i likhet med fadern styrde i fred och vänskap
med europeerua. Han förbjöd till och med sjöröfveriet och
frigaf samtliga kristna slafvar, som funnos i myckenhet
inom landet. I bland dessa lät han uppsöka dem, som
voro kunniga och skickliga i åtskilliga yrken, och öfver-
talade en stor del att på goda villkor stanna kvar i landet.
Flera af dem blefvo tjänstemän och ledare för allmänna
arbeten, men de fingo sina löner och förmåner
blott på det villkor, att de skulle kläda sig som mohrer
och iakttaga de inföddes yttre skick. Några af dessa sultanens
gunstlingar voro bosatta i Mogador eller trakten
däromkring. Efter att med Burr till vägvisare hafva besett Paschan
Mohammeds ben Ibrahim, Alis faders palats — hvars
skönhet och rikedom i det inre slog mig med så mycket
större häpnad, som det utomkring doldes af höga murar
och torn — visade Burr mig äfven till Alis bostad. Den
låg inom samma murar, men i ett hörn af en förtjusande
trädgård, och utgjordes af ett litet slott eller större paviljong,
till hälften uppförd i mohrisk och till hälften i europeisk
stil. Allt fanns där, till och med ett bibliotek med
böcker på engelska, franska och spanska, ja, till min glädje
och förvåning: Karl den XII:s historia pä franska
språket. Jag kunde nu engelska, spanska och arbiska tämligen
bra, men fick vid åsynen af denna bok en lidelsefull åtrå
att lära mig franska språket, hvaraf jag förstod blott några
enstaka meningar. Emellertid fortsatte jag på eftermiddagen
min promenad med min svarta vägvisare, sedan vi
af Alis hofmästare serverats en utmärkt middag; jag blef
uppassad som en riktig pascha, och Burr vräkte sig icke
måttligt i lag med tjänarne, som dock drefvo med honom
och säkert skulle ha gjort honom alldeles drucken, ifall
jag ej strängt manat till uppbrott.
Vi hade emellertid ej hunnit långt på gatan, förrän
Burr, som gick före mig, började att ropa: »Gif plats för
hans höghet prins Ali ben Mohammeds tappre kapten!»
och därvid utdelade käpprapp till höger och vänster. Alis

Ill
namn måtte ha haft mycken respekt med sig, ty folket
drog sig ödmjukt undan, och jag väntade förgäfves på
nöjet att se Burr bli genompryglad af någon, som han
träffat med sin käpp. Flera gånger befalde jag honom
att tiga och låta bli att slå omkring sig — men förgäfves,
tills dess jag på en öppen plats ryckte käppen ifrån honom
och lät den dansa på hans egen rygg, till stor förnöjelse
för åskådarne. Följden var att Burr bief nykter och sedermera
fortsatte sin väg med större värdighet än förut.
Vi voro på väg till Alis sommarpalats, men som det
bief sent, vände vi om vid en liten mohrisk villa, som låg
i en rosenträdgård. Min följeslagare omtalade just för
mig, att detta täcka ställe tillhörde en af paschans skrif-
vare, som förut varit slaf, men af sultanen frigifvits och
nu mot goda inkomster tjänade hos paschan som tolk
och skrifvare. Då vi skulle gå förbi ingången till den vackra trädgården,
framträdde en ung man och inbjöd oss att hvila
där. Burr skyndade sig att hviska till mig, att mannen
vore den omtalade tolken, samt presenterade mig som Alis
kapten. »Jag visste det förut, ty Ali ben Mohammed — hvil-
ken Allah beskydde -— har talat med mig om er och bedt
mig besöka er. Ett lyckligt öde har fört er till mitt hus.
Träd in i min ringa boning och var välkommen!» sade
mannen, som syntes vara 27 eller 28 år gammal.
Vi inträdde, och snart var Burr bland tjänarne sysselsatt
med att berätta de mest underbara historier om min
tapperhet och styrka och, naturligtvis, om sina egna stora
bedrifter. På en täck, genombruten veranda voro under tiden
min värd och jag inbegripna i ett lifiigt samtal. Hans
namn var egentligen Jean de Rapier: han var fransk adelsman
och hade förlist med ett franskt örlogsfartyg på kusten
af Marocko samt jämte få kamrater blifvit räddad men på
samma gång gjord till slaf. I flera år hade han tillhört
en scheik, som snart upptäckt de Rapiers duglighet och
kunskaper och gjort honom till förman samt behandlat
honom ganska väl.
Genom sultanens förutnämnda förordning hade han

112
blifvit fri, och Mohammed pascha i Mogador hade antagit
honom till en af sina handsekreterare. De Kapier hade
vetat att genom kunskaper och godt sätt vinna paschans
förtroende och stod högt i gunst hos såväl denne som
hans son Ali.
Då vi togo farväl af hvarandra, lofvade han, att dagen
därpå göra mig ett besök ombord och höll äfven ord, i
det han kom på förmiddagen i en af paschans båtar.
Efter att hafva besett fartyget berömde han hvad som
hörde till fartygets yttre utrustning; däremot skrattade han
åt kajutornas tarfliga inredning.
»Tarfliga inredning!» utropade jag. »Dessa tapeter
och mattor kosta tio till tjugo piaster stycket och...»
»Skicka dem tillbaka till den jude, ni bestält dem af,
och säg honom, att ni vill hafva dem af silke, siden och
sammet. »
Med dessa ord afbröt mig herr de Rapier.
»Det är så godt», fortsatte den lifiige fransmannen, »att
jag följer er till staden och hjälper er med inköpen. Jag
känner Ali ben Mohammeds smak; han är omätligt rik
och knusslar inte på guldet. För resten har han bedt
mig ge er ett godt råd emellanåt. Först och främst måste
er sofhytt tapetseras med grönt sammet och guldlister ; salongen
bör klädas med rödt tjockt siden eller sammet och breda
guldlister i arabesker, divanen skall ha ljusa silkebroderade
kuddar i glada färger. Väggarn e förses med dyrbara vapen
af alla slag på förgylda häugare och knäppas fast med
röda marokängsremmar. Matrummet utanför klädes med
blått marokäng med mönster af förgylda frukter, blommor
och fåglar; ett dyrbart skeppsur och dryckeskärl af guld
och silfver får ni gifvetvis köpa er, och... »
»Nej, stopp nu, herr de Rapier! Är ni alldeles från
förståndet? Skulle sådan lyx passa för en fattig sate, som
Ali ben Mohammed räddat ur hafvet, och som han efter
sitt lands lagar kunde ha gjort till sin slaf!...»-
»Slaf ! » skrek fransmannen. »Har han väl behandlat
er så? Har han ej lärt er spanska och arabiska och gjort
er till kapten på ett utmärkt fartyg? Han är er vän,
det vet jag; han håller af er som sin son. Sade han ej
att ni får så mycket pängar, ni vill ha af hans bankir

Hussein? Begärde ni inte fem tusen piaster? Var ej
Hussein här i dag pä morgonen med tio tusen? Hvad
säger ni om det? Jag vet allt jag och vid madonnan och
profeten och och-------— puh!»
Här kastade den liflige fransmannen sig pustande på
en hög tyger, som låg i kajutan.
Jag kunde ej underlåta att skratta åt hans bannor,
och snart deltog han ljudligt i mitt löje.
»O, massa Kebir! Massa Rapier hafva mycket rätt.
Burr höra Ali säga till Hussein att gifva massa Kebir
mycket pangar till skepp», afbröt oss nu Burr, som inkommit
utan att vi hört det under vårt muntra skratt.
Burr kördes ut, och jag medföljde fransmannen till
staden, där han i samma butik, där jag förut varit, befalde
juden att återtaga de tyger m. m., som han sändt till
skonerten och föra ut andra, dyrbarare i stället. Några
dagar därefter åt fransmannen middag ombord hos mig,
och kajutorna prunkade då på sätt han föreslagit.
»Men nu då ni tycks ha allting i ordning», sade fransmannen,
»skall ni låta styrmannen ta befälet ombord och
själf komma hem till mig samt vara min gäst några dagar.
Jag har fått veta, att paschan af Mogador och hans son
ej återkomma förrän om åtta dagar.»
»Jag tackar er, men anser mig skyldig att vara ombord,
då Ali är borta.»
»Ah, låt styrmannen sända rapport hvar morgon —
det är allt som behöfves.»
»Jag skall skaffa mig en häst, så kan jag rida upp
till er emellanåt om dagarne, men om nätterna anser jag
mig böra vistas ombord.»
»Det går ju också an», sade Rapier, »ni behöfver bara
säga till Alis stallmästare, så får ni så många hästar, ni
önskar. »
Till straff för sitt högfärdiga uppförande dagen förut
fick Burr befallning att stanna ombord, då vi nu gingo i
land. Men då han hörde detta, blef han alldeles ursinnig.
»Massa Kebir inte gå i land utan Burr! Otäcka nigger
mörda massa!» skrek han och ville ned i båten.
Jag lät nu några af folket hålla honom, och vi satte
af. Men knapt hade vi lagt ut från sidan, förrän Burr
Ett lejon till sjös. g

114
med ett långt hopp var i vattnet och sam efter båten. Då
här var mycket godt om hajar, stoppade jag rodden och
hade knapt fått honom öfver relingen, då två stora odjur
glupade strax invid båten.
»Ser dn, hvad som kunnat bli följden af din olydnad
och dumdristighet, ifall jag inte halat dig ombord?» röt
jag vredgad till Burr, i det jag pekade på hajarne.
»Göra ingenting, om haj äta upp stackars Burr. Burr
hoppa till hajarne igen, om han ej får följa massa», skrek
han tjutande. »Han har mycket rätt», sade jag högt till de Rapier
med en liten blinkning, som negern ej märkte. »Det är
mycket bättre att ge honom en bastonad under fotsulorna,
då han kommer i land».
På ögonblicket teg Burr och kröp ned i botten af båten.
Att han undslapp med bara skrämseln är naturligt.
Snart sutto vi på eldiga springare från paschans stall och
redo upp åt höjderna till Alis sommarpalats.

Sagan om Rosenborgen.
1 Jet var varmt under den första halfva milen uppför
kullarne, men snart voro vi inne bland palmer, jujubier,
feberträd. oliver och oranger. En ljuflig svalka
omgaf oss, och vi inandades den härliga, doftmängda luften.
Vi redo ännu högre upp och kommo snart till en vacker
park, där flere slafvar voro träget sysselsatte med att rödja
upp mellan träden, med att rensa gångar, vattna blommor
eller — ligga i gräset och hvila sig. De senare skyndade
sig upp, då de sägo oss, och det syntes på dem att de
hade en god husbonde, ty de voro alla glada och muntra.
Vi redo nu till höger uppför en jämn väg. Plötsligen
låg för våra blickar ett det underligaste lilla fäste — borg,
slott eller villa, hvad man skulle kalla det. På kullen,
hvarifrån utbredde sig den härligaste utsikt öfver hafvet,
låg féslottet, omgifvet af tropikernas skönaste grönska, af
palmer och träd med prunkande blomster. En krenelerad
mur af omkring tre manshöjder dolde att börja med byggnadens
nedre delar, men däröfver skönjdes torn, gallerier
och balkonger af olika slags marmor, sandsten eller granit
i de lifiigaste färger och i växlande mönster. Detta oak-

116
tadt framstod alltsammans som en helgjuten tanke, en
drömbild sömmad af det finaste spetsverk.
En naturlig remna i klippan af endast sexton till
tjugo fots bredd men af hundrade fots djup bildade, med
rundelen åt kullen till, en hästskoformig graf under det
att den andra delen af slottsgrunden lodrätt böjde sig fritt
från den djupa dalen. Slottet låg alltså på en. oerhörd,
af naturen bildad stenpelare. Då man öfver vindbron inkom
på borggården, kunde man först ana och sedan hän-
ryckas af denna förtjusande idyll från Abenzerragernas
praktälskande tid.
Mellan smäckra pelare af hvit marmor, som buro upp
genombrutna mellanhvalf af det finaste arbete, förde mig
fransmannen öfver en liten fyrkantig gård, i hvars midt
ur ett bronskar, som hvilade på lejon af samma metall,
en klar vattenstråle uppsteg, in i en midt emot liggande
sal. Det var ett stort och långt rum, hvars ena
långvägg var genombruten af ett hvalf och flere på hvar
sin sida därom i samma hvalfform öppna fönster. Hela
denna sal tycktes vara af blå emalj. Dess väggar sågo
ut, som de varit af klart blått glas, och dagern derinne
skiftade i denna underliga, svala färgton, som man känner
från den blå grottan på Capri.
Vi trädde ut genom hvalfvet och befunno oss nu i
ett galleri, sväfvande flera hundra fot öfver en skön dal,
där orangeträd och vinstockar höjde sig ur klippspringorna
under och på ömse sidor om oss. Or slottsgrafven störtade
sig till höger ett vattenfall med ett djärft språng
utför klippan och till vänster ett annat, som föll i säfiigare
kaskader. De tu, som nere i djupet förenades, kallades
också betecknande nog af de poetiska mohrerna med do
arabiska ord, som betyda »fästman» och »fästmö».
Vi giugo nu åter in i den blå salen och från denna
in i en vapensal, full af rustningar, hvaribland flere dyrbara
spanska med Toledos kända märke. Därefter besågo vi
en mängd rum, möblerade med den dyrbaraste orientaliska
lyx, som dock aldrig gjorde något intryck af grannlåt för
grannlåtens skull.
Då vi kommo upp i den öfre våningen, blef jag helt
förvånad, ty den var ordnad efter helt och hållet euro-

117
peiskt mönster. Alis skrifrum var kring väggarne försedt
med bokskåp, där arbeten på franska, tyska, engelska och
andra länders språk förefunnos. Vid åsynen af några
franska böcker beklagade jag mig för herr de Kapier, att
jag ej kunde detta språk, livarpå han sade sig vilja lära
mig det.
Efter att hafva intagit förfriskningar, reste vi åter till
hans villa. Under tiden berättade han för mig:
Sagan om Amra Kelat eller Rosenborgen, Alis slott
som vi nyss lämnat.
Där nu den väldiga Sahara-öknen finnes, var för
mång tusende år sedan ett stort käjsarrike med härligt
klimat och bebodt af en stark och skön menniskoras, som
genom lydnad för härskare och lagen, genom sin inbördes
kärlek, sina konster och vetenskaper, sin flit och arbetsamhet
var det lyckligaste folk på jorden. Detta släkte
var ljushyadt med brunt eller ljust hår och blå ögon.
Det enda, som förorsakade detta folk någon sorg, var det,
som i allmänhet förargar hyggligt folk — »de fingo ej
vara i fred», sade fransmannen leende.
»Nå, det undrar jag mindre på», afbröt jag skrattande.
»Det är så med hvem som hälst, och äfven den
tålmodigaste blir då vred.»
»Då var Sahara, liksom fallet är än i dag», fortsatte
fransmannen, »på de flesta sidor omgifven af en mängd
folk, som voro svarta, med svart hår och svarta ögon,
samt styrdes af blodgiriga tyranner, hvilka bodde i hyddor,
byggda af fiendens afhuggna hufvuden. Sahara-folket blef
oupphörligt öfverfallet af de svarte, som alltid samlade sig
i stora hopar och passade på,, då de voro tio eller tjugo
gånger manstarkare än folket i den by, de ville öfverfalla,
samt brände och plundrade den, om lyckan var dem be-
vågen. Detta var dock ej alltid händelsen, ty Saharas
invånare voro de svarta vida öfverlägsna i mod, styrka
och krigstukt, så att hundrade af dem mången gång
slogo tusende.
Sahara skulle kunnat ha varit en slags lycksalighetens
ö, ty där växte de skönaste kokospalmer, brödfrukt och

118
Johannisträd, fikon, mandel, vin och kaffebuskar, och det
härliga klimatet gal den idoga befolkningen dubbla skördar
årligen. Hvad som i synnerhet framalstrades af naturen
var törnrosen — och det i sådan mängd, att hela skogar
bildades allestädes.
Invånarnes religion var kärlekens. De trodde på en
god Gud och denna Gud, till hvilken de morgon och afton
höjde sina böner, bodde i solen. De dyrkade ej solen,
hvars ljus endast var utstrålningen af deras Guds härlighet
och makt. Det föll dem ej in att göra något ondt
eller företaga några anfall mot andra folk, men det hörde,
så att säga, till deras religion, hvars öfverstepräst käjsaren
var, att med okuflig tapperhet försvara sitt lands bestämda
gränser. Till stjärnor — mer eller mindre lysande —- gingo de,
som ostraffligt hållit landets bud; de kärlekslösa dogo
helt i döden.
Hvart år firades två stora fester. Den ena — vid rägn-
tidens slut — var lifvets, glädjens och ungdomens fest,
som firades med sång och musik, dans och lekar. Seg-
rarne belönades med törnroskransar af olika färger. Tusentals
korgar af rosor och andra fina blomster brändes som
tackoffer till den gode Guden.
Den andra festen — kort före rägntidens början —
var dödens. Då Saharas — eller som det då kallades
Rosenrikets — gränser voro skarpt markerade, och stor
fara rådde att öfverbefolkning skulle inträffa, var dödsfesten
nästan en tvångsak. Alla gamla människor, alla obotligt
sjuka och under året födda vanskapliga barn ingåfvos då
en dosis af någon slags haschisch, hvarefter de under
ljufva drömmar, hvilande på rosenbäddar, utan smärta insomnade
i den eviga sömnen. Dagen efter brändes de
döda på stora bål af rosenträ, och deras aska förvarades i
urnor, som nedgräfdes i jorden och öfver livilka vackra
vårdar upprestes. Denna fest beledsagades af sorgmusik
och böner för de hädansofna.
Då käjsarens äldsta son och efterträdare skulle välja
sig en maka, var det ej fråga om rang eller rikedom,
utan han valde sig en flicka efter eget behag, och deras
förlofning och biläger försiggingo alltid vid en vårfest.

Hundrade käjsare hade väl son efter far regerat öfver detta
lyckliga folk, då den sorgen inträffade, att käjsaren med
sin gemål ej erhöll någon son. Äfven andra olyckor tillstötte,
i det från de svartes sida en folkvandring började, så
att stora horder af svarta hotade att öfversvämma Rosenlandet.
Käjsaren måste gripa till vapen och slog inkräk-
tarne i sex stora drabbningar, där öfver en half million
svarta stupade.
Nästa år inbröt emellertid åter efter ungdomsfesten en
här af öfver tvåhundratusen man. Käjsaren mötte fienden
modigt vid Asraleks kullar med en här af blott fyratiotusen
man. Men det var härliga kämpar, som höggo sig
breda vägar genom de svartas leder, så att dessa första
dagen måste draga sig tillbaka. Nästa morgon stormade
de svarta åter Asraleks kullar, och fastän de främsta föllo
som ax för lien trängdes den stora massan fram af dem,
som kommo efter. Rosenkäjsaren sårades, och det såg ut,
som oin hans skara måste vika.
Då — berättar sagan — förmörkades solen, så att striden
måste för en kort stund upphöra. När hon åter lyste
fram, syntes en främmande hvithyad ung kämpe framför
rosenhären. I blänkande rustning med en lysande sol på
sin sköld och ett blixtrande svärd i sin hand vinkade han
åt rosenriddarne att anfalla och ett förfärligt slaktande uppstod.
Midt igenom de svartas här högg sig solriddaren
gång på gång breda vägar, och allt föll för hans svärd,
så att nästan hela de svartas här låg vid Asraleks kullar,
och resten dräptes under försöket att fly öfver en nära
belägen flod.
Käjsaren upptog nu med sitt folks bifall solriddaren
som egen son och efterträdare, men denne sade, att rosenfolket
måste till slut gå under; han skulle dock själf gifta
sig med käjsarens enda dotter och från dem skulle en stor
profet och mänga käjsare härstamma.
Nästa år utströmmade en ny folkvandring af svarta
öfver Rosenlandet; denna gång var det öfver en million
krigare. De blefvo slagna i en fem dagars strid på röda
rosenheden, där käjsaren själf efter de öfverdådigaste tapper-
hetsprof ljöt hjältedöden.
Få dagar därefter öfversvämmades landet ånyo af

120
svarta i oräkneliga hopar. Hela Rosenlandets befolkning
mötte dem, och rosenhären slog dem ånyo i en toll' dagars
strid på hvita rosenheden; men knapt var segern vunnen,
förrän åter en oräknelig massa svarta inströmmade. Ett
stort slag stod nu på den stora gula rosenheden; där hela
den fientliga hären nedgjordes under tjugo dagars förfärlig
kamp. Nu återstod dock ej mer än omkring femtio af
Rosenlandets tappre hjältar, alla städer voro uppbrända;
