och därigenom, råkade äfven Schwerin med sina kanoner
i fara. Ofverste Platen och kapten Ström sårades, medan en
bataljon nylänningar försökte hejda ryssarne.
Då syntes en framstormande ryttarkolonn, hvilken sopade
undan allt i sin väg. Det var Kulneffs kosacker. De
ville till hvad pris som hälst få de fördömda kanonerna i
sina händer. Matti kände redan en kall kåre på sin rygg . . .
Tjocka rökmoln sväfvade omkring dem. Löjtnant Ro-
senstjerna syntes icke vidare till. Matti tänkte redan att
denna dag skulle blifva hans sista.
»Vi skola vänta tills kosackerna kommit på femtio stegs
afstånd!» sade Schwerin. »Sigta rätt, gossar, vi sända dem
druf hagel ! »
Ryssarne hade naturligtvis instält sin eld på denna
punkt för att icke skjuta på sina landsmän. Helsingarnes
kulor gjorde betydande luckor i Kulneffs framstormande led.
»Fyr!» kommenderade Schwerin.
De båda kanonerna sprutade i denna stund eld och
lågor... Sedan röken skingrats något fick man se kosacker och
hästar hoptals ligga på marken. Kulneff hade undgått salvan
liksom genom ett undervärk. Han ordnade ånyo sina vacklande
leder och skred till ett nytt anfall.
Då anlände en af Platens adjutanter till Schwerin och
sade. »Öfversten ber meddela, att löjtnanten redan gjort nog!
Retirera med kanonerna under ett oafbrutet skjutande!»

— 420
»Just som jag skulle mota undan ryssen!» utbrast
Schwerin. De båda kanonerna fördes från kulle till kulle och så
snart ryssarne voro tillräckligt nära, sändes åter drufhagel
emot dem.
»Du är mig en duktig karl!» sade Schwerin till Matti.
»Du borde blifvit artillerist från början!»
»Gud bevare löjtnanten!» utropade Matti och förde
handen till hatten.
»Det bär småningom tillbaka», fortfor Schwerin i skämtsam
ton, »men icke slipper ryssen oss lättare för det!»
I detsamma föll han till marken... en rysk jägares
kula hade tillfogat honom ett svårt sår i hufvudet.
Matti skyndade fram och ville hjälpa löjtnanten.
»Löjtnanten blöder!» utropade Matti. »SKall jag förbinda
såret?»
Schwerin hade nog krafter att stiga upp på en spannhäst.
De båda kanonerna blefvo räddade. Matti erhöll
många loford af officerarne för den rådighet och skicklighet
han visat under striden, men han var likgiltig för allt detta.
Striden hade redan varit hård och Matti fruktade för att
Rosenstjerna måhända också blifvit sårad.
Den första afdelningeu af striden vid Oravais hade
blifvit utkämpad, då den finska arméns förposter dragit sig
tillbaka. Klockan var då tio på förmiddagen.
Klingspor själf var i Gamlakarleby och Adlercreutz
förde befälet öfver trupperna vid Oravais. Deras antal uppgick
till närmare 5000 man. Af finska trupper funnos liäi-
en bataljon österbottningar, en bataljon västerbottningar
samt Savolaksbrigaden. General Vegesacks tvänne svenska
brigader under öfverstarne Brändström och Platen, hvilka
båda blefvo svårt sårade i slaget vid Oravais, stodo också
under Adlercreutz befäl, jämte 18 kanoner.
Säkerligen hade Adlercreutz denna dag handlat klo-

— 421
kare, om han låtit sina trupper långsamt retirera norrut
undan Kamenskis öfverlägsna styrka. Men i stället sände
han hela Savolaksbrigaden jämte tre bataljoner i elden och
hade i reserv blott två bataljoner upplänningar, Platens glesnade
brigad och tre skvadroner samt några kanoner.
Medan Adlercreutz sände sina trupper till anfall och
stridens åskor åter började rulla söderut, enär ryssarne drogo
sig tillbaka, stod Torsten i spetsen för ett kompani helsingar
nära Adlercreutz och hans stab. Generalen ville göra en
rond utmed de tappres led och fick då se Torsten.
»Goddag, löjtnant», sade Adlercreutz, »ni borde vara
vid Jutas, huru har ni kommit hit?»
Torsten upplyste generalen i korthet om sin ridt till
Maxmo och huru han sedan med knapp nöd räddat sig
undan fienden till förposterna vid Oravais.
»Godt», inföll generalen, »jag känner af gammalt att
ni är en hurtig officer! Jag har ännu i godt minne affären
vid Revolaks. Var med om dagens strid, tills vi åter vunnit
en seger öfver ryssarne; innan ni återvänder till eder brigad,
vill jag träffa eder, ty jag har att sända ett bref till
öfverste Döbeln.»
Savolaksarnes anfall hade varit så häftigt att Kulneffs
och Demidoffs trupper började vika. Adlercreutz trodde
redan att denna dag åter skulle blifva en segerdag. Striden
blef häftig och varade i tio timmar, då ryssarne erhöllo
förstärkning af fyra regementen under Kamenskis äget befäl,
hvilken skyndat i ilmarsch från Vörå till Oravais och lät
sina uttröttade trupper genast skrida till anfall. Detta bröt
finnarnes mod, deras leder började vackla och hälften af
savolaksarne hade redan fallit.
Adiercreutz fann då intet annat råd än att sända upp-
länningarne och den andra svenska brigaden åter i elden.
Fåfängt var dock deras mod, de afsköto snart alla sina
patroner och måste gripa till blanka vapen. Kamenski, som
redan uppgifvit hoppet om en seger, hade sålunda lyckats
förmå sina flyende trupper att fatta stånd och ordna sig
ånyo. t

422 —
Torsten var med i denna strid. Matti, som fått lämna
Schwerins kanoner stod åter i helsingarnes led nära löjtnanten.
Helsingarne stodo på högra flygeln åt hafssidan.
Matti hade redan dragit till sig sina nya kamraters
uppmärksamhet genom de säkra skott, hvilka han sände
till fiendens led och fälde ofta mer än en ryss på samma
gång. Afven han började blifva utan patroner han hade
endast tvänne skott kvar.
»Försök träffa någon officer därborta!» sade Torsten
till honom. »Det har alltid värkan på långrockarne ! »
»Skall ske, löjtnant!» utbrast Matti. »Två skott återstå,
sedan får jag väl vänta tills vi komma ryssen inpå lifvet.»
Matti tog korn på en officer som syntes bortom det
ryska ledet, skottet small och han föll af hästen. Det ryska
ledet började redan vackla.
Då framskred ett kompani jägare i sluten ordning, upptog
det vacklande ledet och gaf en salva emot helsingarne,
hvilken fälde till marken ett tjugutal af dem. Därpå störtade
jägarne fram med fäld bajonett. Ett häftigt handge-
mäng uppstod.
Det ryska jägarkompaniet anfördes af en officer, i hvilken
vi igenkänna kapten Timofeijeff, »exercisdjäfvulen» från
Tammerfors. Hans soldater gingo fram på slagfältet styfva
och raka, liksom på en paraddag. Med ett ljudligt hurra
störtade de sig öfver den glesnade svenska skaran.
På en skogbevuxen höjd icke långt från stridslinien
satt general Kamenski på sin gråa springare. Bredvid honom
syntes öfverste Kulneff.
»Det höll redan på att gå illa för oss, men jag ville
se huru det gått med dig och skyndade därför- i väg från
Vörå allt hvad jag kunde», sade Kamenski. »När du icke
sände mig någon rapport, blef jag orolig. Emellertid skred
du till anfall redan femtiden på morgonen ehuru jag befalt
dig att vänta på Demidoffs och Uscbakoffs kårer till kloc-

- 4 2:3
- —
kan tio. Vinna vi en seger i dag bryr jag mig icke vidare
om den saken, annars kunde du råka ut för en krigsrätt,
Jakob Petrovits, om jag måste anmäla att du handlat tvärtemot
order.»
»Jag anföll svenskarnes förposter och hade redan öfver-
mannat dem, då de fingo förstärkning. Eders excellens,
det är bäst att vi taga fredssupen ur min Mischka, jag har
velat göra min pligt såsom en ärlig krigare!»
»Låt gå då, Jakob Petrovits! Nikolai Michailovits är icke
den som gömmer något under tand! Svenskarne draga sig
tillbaka allt livad de hinna, det är bäst att du genast åter
gör ett hugg på dem!»
Kulneff red i sporrsträck från kullen till sin afdelning
som stod i närheten såsom reserv och för att hvila sig efter
morgonens strid. Hans styrka, som från början uppgått
till tvåtusen man men redan lidit betydande förluster, bestod
af hans kosacker och två bataljoner, bland dem Jego-
roffs samt ett par skvadroner husarer.
Jegoroff hade under dagens strid visat ett stort mod,
likaså Örnhjelm, hvilken i spetsen för sin skvadron gjort
fiere anfall på fienden.
»Nu gäller det att ändtligen fånga den finska räfven!»
sade Kulneff. »Vi omringa honom och tränga honom småningom
emot hafvet.»
»Denna gång undkommer han oss icke!» inföll Jegoroff.
»Jag har redan förlorat etthundra man denna dag, men de
öfriga vilja hämnas sina kamrater. Det är bäst att åter
gå löst på fienden så fort som möjligt.»
»Framåt, barn!> ropade Kulneff och hans kosacker
följde efter honom.
Timofeijeffs kompani hade under tiden haft en svår
strid med helsingarne, hvilka kämpade som lejon. När han
fick understöd af Kulneffs kosacker och Jegoroffs jägare,
gjorde han ett nytt anfall på det vacklande svenska ledet,
hvilket småningom trängdes tillbaka emot en udde, som
sköt ut i Bottniska viken emellan Lillträsket och Oravais ån.
Af helsingarne återstod numera blott fjärdedelen. De

— 424 —
flesta af deras officerare voio döda eller sårade. Den lef-
vande ryska muren slöt sig allt fastare omkring dem och
sände hvarje minut nya förödande kulor bland dem. Af"
tonskymningen började redan falla på.
»Låt oss genombryta det ryska ledet!» ropade Torsten
till soldaterna. »Följen mig!»
Han svängde sin värja högt i luften och störtade på
det ryska ledet. Soldaterna följde tätt efter honom och en
vild strid uppstod, hvarvid vän och fiende kämpade om
hvarandra. Man begagnade sig numera endast af blanka
vapen. En rysk jägare skulle just gifva Torsten ett banesår,
då kapten Timofeijeff slog undan geväret och ropade till
Torsten på bruten svenska:
»Gif eder, herr löjtnant! Striden är numera hopplös
för eder!» På udden stod ännu en skara helsingar, hvilka beslöto
att slå sig igenom eller - sälja sitt lif så dyrt som möjligt.
Deras raska anfall på Timofeijeffs jägare lyckades, största
delen af helsingarne slogo sig igenom och räddade sig. De
öfriga trängdes tillbaka på udden och bland dem var Matti
Pehkonen. Matti hade försökt hålla sig nära Torsten, men då han
fick se huru löjtnanten öfvermannades af ryssarne, blef han
i första ögonblicket liksom slagen af skräck. Den ryska
muren omkring dem fylde snart den lucka, som helsingarne
öppnat och den blef då allt fastare. På udden funnos numera
kvar blott ett femtiotal helsingar, af hvilka knappast
någon var utan sår. Äfven Matti hade ett par mindre sår,
men brydde sig föga om dem.
»Nu har man att välja mellan ryssen och necken»,
tänkte han, någondera af dem lär det bli, det är sak samma!
Men innan jag lämnar udden och väljer necken, vill jag se
att jag lämnar efter mig några ryssar mindre.»

— 425 —
Mörkret började falla på alltmer, men de stridande läto
icke hejda sig häraf. Huggen och ropen tilltogo tvärtom
alltmera. Timofeijeff ansåg sig redan herre på platsen och uppmanade
de återstående svenskarne att gifva sig. Matti såg
huru mången också gjorde detta, andra åter ville ännu fortsätta
striden.
»Det är bra att de vilja uppehålla ryssen, men jag ser
redan hvart det bär», tänkte Matti. »Jag är ingen god simmare
men väljer hällre sjön, och detta gör jag för löjtnantens
skull, ty jag vill ännu se honom . . . Här är ingen tid
att förlora! De komma allt närmare!»
Matti behöfde blott gå tjugu steg för att nå stranden.
Hafvet låg lugnt och stilla. Till höger glimmade eldar på
afstånd. »Jag vet att de våra ännu stå där ... det är bra att
det redan är mörkt, ty då kan jag simma undan tyst som
en fisk... men mitt goda gevär, min gamla följeslagare i
alla strider, måste jag dock lämna dig till pris åt ryssen ...
nej, hällre offrar jag dig åt necken, måhända får jag honom
då blidare stämd emot mig och han låter mig åter komma
oskadd på landtbacken.. . farväl du gamla vän, glöm du
häller icke mig någonsin!»
Med ett raskt tag kastade Matti sitt gevär i hafvet.
Därpå klädde han hastigt af sig och sprang i sjön, medan
kulorna hveno omkring honom.
Kvällen var regnig och mulen. Ett antal helsingar
hade därför funnit det bäst att kasta sig i vågorna och försöka
uppnå sina kamrater bortom viken.
»Det kännes ganska kallt och hvem vet huru lång vägen
är. . . jag tror jag får lof att simma en par värst
och sådant har jag aldrig förr varit med om i mina dagar.
. . Det går dock undan bättre än jag trodde!»
Matti satte rak kurs på de eldar han såg på den andra
stranden. Mörkret gjorde sitt till att afståndet föreföll honom
kortare.
Kulorna slogo då och då i vattnet, men ju längre han

— 426 •
kom desto mindre besvärades han af dem. A'attnet började
emellertid kännas allt kallare.
Flere andra simmare syntes omkring honom, kvilka
alla sträfvade åt samma håll, nödrop hördes ofta, en del
fingo hjälp af tillskyndande kamrater och några försvunno
i djupet... Matti var dock en man, hvars krafter icke aftogo så
lätt. Men aftonkylan började redan göra hans lemmar
st.yfva. Matti trodde redan att necken icke låtit beveka sig
så lätt utan tvärtom velat locka honom i det våta, för att
få honom i sitt våld. Men han simmade framåt med raska
och kraftiga tag för att hålla sig så varm som möjligt.
Då upptäckte han på femtio stegs afstând en båt, hvari
sutto några män. De rodde icke framåt utan syntes snarare
söka efter någonting i vattnet. Måhända efter en kamrat,
som sjunkit i vågorna ... ?
Matti såg alltså att räddningen fanns därborta. Han
ansträngde sina yttersta krafter för att komma dit och sedan
han summit en sträcka, utstötte han ett rop, bvilket
hördes af männen.
Matti upptogs utmattad i båten.
Adlercreutz hade låtit sända ut båtar på viken för att
se om någon ville rädda sig simmande. Det var en af
dem som nu räddat Matti Pehkonen i sista stunden, då han
ännu var knappast halfvägs till andra stranden.
Matti erhöll straxt en stärkande sup och en kappa omkring
sig. Om en stund var han åter kry.
Hlaget vid Oravais, hvilket utkämpades den 14 september
1808, var det blodigaste i hela kriget och afgjorde i
själfva värket Finlands öde. Af de 5000 man svenskar och
finnar hvilka under Adlercreutz befäl deltogo i detta slag,
stupade, sårades eller tillfångatogos 35 officerare och 1500
man. Ityssarnes förlust var nästan lika stor, men Kamen-
ski gladde sig öfver att hafva vunnit en fullständig seger

— 4-27
öfver fienden. Adlercreutz lyckades dock samla och ordna
återstoden af sina trupper, men vågade icke tänka på någon
ny strid följande dag, utan anträdde i nattens mörker
återtåget till Nykarleby.
Under den kyliga natten gingo de svårt sårade en säker
död till mötes, där de lågo på det blodiga slagfältet,
svenskar och finnar, vänner och fiender om hvarandra.
Många hade velat störta sig i stridens hvimmel och söka
döden, emedan de redan ansågo allt förloradt. De ansågo
den tunga höstdagen, som blifvit så ödesdiger för alla Finlands
försvarare, såsom ett förebud för en kommande tid
och ville därför hällre gå bort tillika med den vikande sommarsolen.
ç JIS am C

TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.
Ett äfventyr till sjös.
"TV "T" är Henrik blef ensam med Novikoff och hans kosacker,
sade han till denne:
»Det var bra att jag lyckades erhålla öfverstens
tillåtelse att undersöka kusten ! Här kan vara mera göra för
oss än han någonsin kunnat tro! Nåja, du får själf se det,
blott vi hinna!»
»Jag är säker om att de tvänne ryttarne skyndade i
skogen för att rädda sig, ty jag ser af de afbrutna kvistarne
och spåren i gräset, att någon ridit här nyss», inföll Novikoff.
»Vi steppens söner äro vana att straxt upptäcka sådant.
Denna gång har äfven jag lust att komma i något
äfventyr.» »Så mycket bättre! Låt oss fortsätta vår ridt längs
kusten, vi måste taga igen den tid vi förlorat genom vårt
misstag.» Sedan de ridit en halftimme, kommo de till de tvänne
torpen, hvilka Torsten och Matti besökt.
Henrik och löjtnanten inträdde åtföljda af Sergei och llja.

— 429 —
»Goddag härinne!» sade Henrik åt den gamle fiskaren.
»Har du sett till tvänne ryttare, en officer och en soldat
från finska armén rida här förbi för ett par timmar sedan?
Vi äro utskickade att spana efter dem!»
»Jag har icke sett till några ryttare, föröfrigt är ju
detta ingen ridväg ...»
Henrik satte sig på en väggfast bänk och antog en sträng
uppsyn. »Jag märker att du ljuger! Tala sanning, annars
låter jag de tvänne kosackerna genomprygla dig! Jag vet
att de hafva sökt rädda sig denna väg, ty på landsvägen
funno vi dem icke.»
På en vink af Novikoff grepo de båda kosackerna den
gamle. »I behöfven icke slå mig!» sade fiskaren stolt. »Jag är
en fri man, som icke tål någon misshandel! Jag kan lika
gärna säga eder sanningen, ty icke vinnen i något därpå!
För några timmar sedan inträdde i mitt torp en ung officer
och en soldat i björneborgarnes uniform. De frågade mig
om vägen längs kusten och redo straxt vidare. De falla
icke i edra händer, de syntes hafva alltför goda hästar!»
Henrik blef vred på den gamla fiskarens ord, men be-
falde kosackerna att släppa honom.
»Du hade nog förtjänat prygel, för att du ville ljuga
för oss, men jag vill skona dig för din höga ålder! . ,. Bor
du ensam här i torpet?»
»För tillfället är jag ensam, men när kvällen stundar
återvänder min yngste son från en ö ute i hafvet. Mina
tvänne andra söner äro längre bort... de tjäna i den svenska
flottan, de vilja försvara sitt fosterland emot den ryske
inkräktaren.» »Jag vet att ni fiskare alltid bära stolta ord på läp-
parne, men jag har icke tid att inlåta mig i vidare samtal
med dig! Du själf kan i alla fall se att ryssen har öfver-
makten i landet. Att fortsätta striden emot oss är numera
hopplöst — det kan du tryggt säga dina söner så snart du
får se dem!»

— 430
»Liksom mina söner ville lyda en dylik uppmaning!»
utbrast gubben. »Nej, de förstå nog sin sak bättre!»
»Maxmo kyrka ligger vid kusten och invid densamma
tinnes en by!» fortfor Henrik. »Jag förmodar att ryttarne
fortsatt sin väg dit. Huru långt är det härifrån dit?»
»En mil! Jag tror att ryttarne redan äro alltför långt
för att icke falla i edra händer!»
»Det blir vår sak! Farväl med dig!»
Efter en mödosam ridt nådde de Maxmo kyrkoby, åtta
tiden på aftonen. De funno vägen i mörkret till den
ena af gårdarne vid stranden blott af den eld som de sågo
lysa från ett fönster. Lejonklo slog hårdt på den väl tillbommade
dörren.
»Hvem där!» frågade en kvinnoröst inifrån.
»Öppna, vi äro fredliga resande och vilja hafva tak
öfver hufvudet i detta ruskväder», svarade Henrik medan
han ålade de andra den största tystnad.
»Ja, i viljen nog krypa under tak till natten förstås,
men skulle man numera göra alla till viljes, finge man snart
själf komma på landsvägen», fortsatte kvinnan. »Maxmo synes
under den senaste tiden blifvit ett äkta gästgifveri, ty alla
som vilja öfver till Sverige, välja nog vägen öfver Kvarken.
För en timme sedan reste härifrån trenne personer, ' tvänne
äldre herrar, en ung fröken, den enas dotter, jämte betjänt,
dräng, hästar och vagn med grannens jakt till Umeå, och
som de hafva god ostlig bris som håller på att ta till, går
resan fort undan. Det var allt fint folk och löjtnanten,
kammarjunkarens son och frökens fästman, hade kommit
hit från Jutas för att få taga afsked af dem. Vår granne
förtjänar vackra pengar på dem. . . Men hvad ären i
för slags folk?»
»Aha, nu är jag dem på spåren, den där pratsamma
kvinnan kom mig väl till pass!» tänkte Henrik glad. »Jag
ser nu att vi värkligen kommit hit en timme försent, men

— 431 —
jag skall väl försöka godtgöra hvad jag försummat. Nu
förstår jag allt, de hafva kommit hit, underrättat Torsten
om sin afresa och äro nu på väg till Sverige. Ännu kan
jag få dem fast om jag handlar snabbt.»
Han fortfor med hög och barsk röst:
»Öppna genast eller slå vi in dörren!»
»Jag måste först väcka farl» hördes kvinnan säga.
»Slå ett par gånger med piken emot dörren», sade No-
vikoff åt Sergei och Ilja. »De synas icke vilja insläppa oss
så lätt!» Kosackerna stötte några kraftiga slag emot dörren.
Straxt därpå hördes en barsk mansröst inifrån:
»Aren I röfvare när I fören ett sådant lif?
Jag kan lätt sända eder ett skott i benet ur min säl-
bössa !»
«Det låter du allt bli!» inföll Henrik i vred ton.» »Jag
har några soldater med mig och jag låter slå in dörrren,
om du icke genast öppnar.»
Detta värkade. Bommen från dörren borttogs.
Inne i stugan, där ordning och snygghet rådde, syntes
blott tvänne personer, en äldre man och hans hustru.
De blefvQ mycket förskräckta, när de fingo syn på
Novikoff och hans kosacker.
»Jag är kejserlig rysk tjänsteman, utskickad att gripa
alla misstänkta resande vid kusten!» sade Henrik. »Haf-
ven i sett till några resande i dag, som afrest härifrån
till Sverige?» »Vi hafva icke sett till några sådana!» svarade mannen.
»Det är svårt att hålla reda på bvarje resande!»
»Jag vet redan allt, din hustru sade mig nyss i dörren
att de trenne resandena afrest härifrån med din grannes
jakt för en timme sedan,» afbröt Henrik i tvär ton.
»Här hjälpa inga undanflykter, det är bäst att hålla sig till
sanningen ! »
»Har du mor sagt det?» sporde mannen sin hustru
med en forskande blick.

— 432 —
»Hvad visste jag hvem som ville hitin, annars hade
jag väl varit tyst därmed ...»
»Nåja, det skadar alls icke saken,» afbröt Henrik.
»Vi vilja slå oss ned för en stund i eder stuga och såvidt
i viljen svara mig på allt hvad jag frågar eder, skall jag
belöna eder härför, en osanning skulle dock kunna åsamka
eder obehag.»
Henrik och Novikoff slogo sig ned vid bordet, medan
kosackerna stannade vid dörren.
Henrik frågade nu stugans invånare om allt, hvad de
visste om de trenne resandena och om de också sett de
båda ryttarne. Alla hans misstankar bekräftade sig nu fullständigt.
»Låt oss nu dricka en toddy ur våra förråd!» sade han
till Novikoff. »Jag har att tala med dig något vigtigt. Vi sända ut
kosackerna med undantag af Sergei. »
Därpå bad han hustrun att sätta fram varmt vatten
och frenne koppar.
Sedan kosackerna lämnat stugan fick Sergei en brän-
vinstoddy. Henrik och Novikoff drucko äfven sin toddy.
»Jag vill draga dig något till minnes från den sköna
sommartiden» sade den förre. »Du kommer väl ihåg en herrgård
i Tavastland, där du en dag fick se en gammal man,
som hade en ung skön dotter ... ?»
»Detta ställe minnes jag väl och har ofta tänkt därpå
med saknad,» svarade löjtnanten med en suck. »Den finska
skönheten har jag icke glömt.»
»Så mycket bättre,» inföll Henrik. »Du vill väl gärna
se henne åter?»
»Hvad säger du, Henrik Karlovits, skulle detta vara
möjligt?» »Denna gång beror saken på dig själf, »svarade Lejonklo
slugt. »Du behöfver endast samtycka till det jag föreslår
. . . Den vackra flickan är icke långt borta!»

Döbeln vid Jutas.

434 —
Henrik såg att Novikoff lyssnade till hans ord med stigande
intresse och fortfor därför:
»Trenne personer, två äldre herrar och ett fruntimmer hafva
för en timme sedan lämnat denna plats med en jakt för
att nå den svenska kusten så fort som möjligt. Vi måste
fasttaga flyktingarne, ty vi båda hafva intresse häraf. Du
minnes väl de bägge herrgårdarne i Ylöjärvi, där vi voro
inkvarterade i somras, då vi voro på jagt efter fribrytarne?
Ägarne till de bägge gårdarne jämte den vackra flickan som
du där fick se, äro de samma flyktingar som vi nu måste
få fast, kosta hvad det vill!»
»Men de äro ju redan ute på hafvet...»
»Det gör ingenting, vi resa efter dem med ett annat
fartyg 1
I en by vid kusten äger hvarje gård sin jakt. Det är
endast frågan, vill du följa med mig ut till hafs?»
»Jag... jag har aldrig i mitt lif varit på ett fartyg . ..
och föröfrigt har jag icke öfverste Kulneffs tillåtelse att vara
borta så länge!»
»Du kan godt komma med, blott du sedan förstår att
förklara din sak. Jag behöfver vakt med mig då jag skall
återföra flyktingarne.»
»Det är sannt, Henrik Karlovits, öfversten har ju gif-
vit mig order att lyda dina befallningar!»
»Godt! Då äro vi alltså ense om att göra en tur till
hafs, »sade Henrik och räckte honom sin hand.
»Den vackra flickan är ju din syster, Henrik Karlovits,
och hennes fader är ju också din fader! Jag vet allt detta!
Det är alltså nära anhöriga till dig, som du nu vill hafva
i dina händer, och antagligen föra de med sig sina dyrbaraste
ägodelar.»
Novikoff gladde sig åt att få återse Gerda och var beredd
att härför kasta sig i hvilka faror som hälst.
»Vi medtaga blott fyra kosacker,» sade Henrik. »De
öfriga stanna här tills vi återvända!»
Med hvarjehanda hotelser tvang Henrik bonden att
ställa i ordning sin jakt. Enär han hade hvarken son eller

— 435 —
dräng hemma, gick Henrik till den närbelägna prästgården
