af jägarne, att äfven denne afled några dagar derefter
på Härila gästgifveri.
Men från den tiden var orten temligen fredad för
kringströfvande fyrfota honingsälskare.
Den nattliga kampen vid gästgifvaregården hade
också det goda med sig, att Torckell, som förut icke
rigtigt kunnat med Erik, emedan denne icke nog krusade
tör honom, den rikaste man i trakten, nu icke nog
kunde prisa ynglingens mod och styrka, utan äfven hans
goda hjerta, som stod så öppet för ovännen när denne
var i nöd. Efter den dagen var Erik Ollikainens namn
på allas läppar, och bidrog äfven till att ännu mer öka
dén kärlek som Katri hyste till honom.
En solvarm lördagseftermiddag i böljan af augusti
1808 kom gamla Lena, som jernte sin dotterson bebodde
det uslaste pörtet, inrusande i gästgifveriet, der Torckell
just var sysselsatt med att iskänka bränvin åt tvenne
törstige vandrare. Den gamla såg helt förskrämd ut,
och de hvitgrå hårtestarne flaxade och slogo kring öron
och kinder. »Det kommer soldater hit», ropade hon redan i
dörren. »Hvad för soldater?» sporde gästgifvaren och gömde
i en hast bränvinsflaskan i ett bredvid spiseln inmuradt skåp.
»Ja se, det vet jag inte», muttrade Lena och slog sig
ned på en af de väggfasta sidobänkarne, »men se, Pekka,
dotterson min, kom nyss hem och berättade att han hört
stark skjutning åt Kangasniemihillet till, och . . .»
»Åh prat», af bröt Torckell och närmade sig skåpet,
för att åter taga ut flaskan, hvars försvinnande de båda
okände karlame sett med temligen snopna blickar.
»Inte är det sagdt att de komma hitåt derför att Pekka
hört skjutningen åt Kangasniemi till. Det finnes väl
andra håll att gå åt!»

19
Torckell hann knappt få sista ordet öfver läpparne,
då en full handgevärssalfva skrälde alldeles i närheten
af gästgifveriet. Gamla Lena rusade förskräckt upp, under det
hon skrek: »Har Pekka nu orätt, hvasa? Ah nej, den pojken
ser allt bättre än gamla stockar, som ...»
»Äh, så tyst med ditt pladder, gamla hexa», röt
Torckell förargad, under det han smälde dörren till brän-
vinsskåpet i lås och stoppade nyckeln i den djupa vest-
fickan. »Jag orkar inte längre höra dig!»
Gamla Lena inväntade icke slutet på gästgifvarens
tillrättavisning. Tillsammans med de båda okände, som
nu icke hade någon anledning att stanna inne, isynnerhet
sedan Torckell så väl låst in flaskan, hade hon
skyndat ut på förstugubron för att se om det var vänner
eller fiender som kommo.
Gästgifvaren skyndade snart efter. Just som han
trädde ut hördes dånet af en galopperande ryttartrupp,
och det stod icke på många minuter förr än en kosacktrupp
sprängde fram i vildaste karrier, flög som en
hvirfvelvind förbi Härila gästgifveri och försvann mot
söder. I kosackhopens spår följde en lika stor trupp
dragoner, men deras hästar förmådde icke hinna upp
steppernas snabbfotade springare, hvadan den gjorde halt
emellan pörtena och gästgifvaregården.
»Det är karelske dragoner», sade Torckell och strök
sig belåten öfver skägget, »och nu ha de kört kosackerne
så långt vägen räcker.»
»Nå, Gud vare Iof för det», inföll gamla Lena, »men
det kommer mera folk, det hör jag tydligt.»
»Du har god hörsel, rätt så gammal du är», utbrast
gästgifvaren. »Jo, det kan du lita på», menade Lena. »Jag kan
nära nog höra hur gräset växer.»
Från skogen närmade sig mer och mer ljudet af en
marscherande trupp, och inom kort syntes en långsträckt
jägarkedja i skogsbrynet. Bakom denna frambröt i ilmarsch
ett kompani fotsoldater och deras långa bajonet-

20
ter glindrade sâ vackert i solljuset. Den i spetsen för
kompaniet gående musiken, bredvid hvilken truppens anförare
red, blåste en liflig marsch, som kom pörtpojkar-
nes ögon att tindra ännu mera och den skara smågrisar,
som rotade kring pörtena, att under gälla »oui, oui» kila
åt hvar sitt håll i vildaste språng. Ett par omusikaliska
hundar gjorde skällande sin opposition, men måste snart
tjutande följa smågrisarnes exempel.
Det var den tappre kapten Malms trupp, som på
sin jagt efter moskoviter hunnit fram till Härila.
3 .
Under det gästgifvaren med händerna korsade på
ryggen stod och betraktade truppernas tältning och förnöjd
inom sig sjelf öfverräknade hur stor hans förtjenst
skulle bli — ty att de af en ansträngande marsch uttröttade
knektarne voro törstige och skulle göra heder åt sig
ur de fylda öltunnor, dem ryssarne vid sitt korta besök
för knappt fjorton dagar sedan icke kunnat upptäcka,
oaktadt träget sökande, det tog han för alldeles tvärsäkert
—, lade sig en bred och mjuk hand på hans axel.
Då han långsamt vände sig om, stod hans nästan klotrunda
gumma framför honom.
»Hör du, far», sporde hon, »jag tänker på en sak.»
»Hvilken då?»
»Du vet att Jaakola var här en dag i böljan på
veckan ?»
»Ja, det vet jag nog.»
»Och så vet du äfven att han och Erik ä’ dödsfiender
för Katris skull?»
»Hm, hm, det vet jag också.»
»Kom in, så får jag tala mera med dig om saken.»
Och med dessa ord försökte gumman att draga Torckell

21
med sig in i en mindre, pä sidan om skänkrummet belägen
kammare.
»Ab, dermed är väl inte sâ brådtom», inföll gäst-
gifvaren, som med högst intresserade blickar följde truppernas
rörelser. »För resten kan du ju säga här hvad
du har på hjertat.»
»Nej, det kan jag inte. Jag går in i förväg, men
dröj inte länge, för du skall veta, att det nästan står
för lifvet.» Under det gästgifvaren med alltjemt stigande intresse
betraktade knektarne och deras lifliga förehafvan-
den, kom kapten Malm fram till honom.
»Är du gästgifvare här?» sporde kaptenen utan något
vidare krus.
»Ja, det är jag», svarade Torckell och ryckte mössan
från hufvudet. »Hvad befaller ni, herr officer?»
»Har du något stallrum åt hästarne?»
»Inte annat än de der skjulen der nere vid ån, om
de gå an.»
Kaptenen mumlade några meningar för sig sjelf,
under det han uppmärksamt betraktade de låga, här och
der med bristfälliga halmtak betäckta uthusen.
»De der ge inte något skydd åt kreaturen», mumlade
han för sig sjelf. »Då må de tusen gånger bättre
i fria luften. Men», fortfor han och ryckte med ena
handen i den nästan upp till öronen gående ståndkragen,
»här finnes väl ordentligt dricksvatten?»
»Ja vars», svarade Torckell och pekade på två
brunnar, som lågo endast några alnar ifrån hvarandra
strax söder om gästgifveriet. »Der finnes vatten för
hundra hästar, om det gäller, och äfven för folk.»
»Har du öl också?» sporde kaptenen.
»Öl! Ja, nog har jag det.»
»Fram med det, då! Perkele! Mina bussar ä’ så
törstiga, att tungan ordentligt klibbar vid gommen på
dem. Låt bära ut ölet!»
Med dessa ord aflägsnade han sig, under det han
kastade nårga silfverslantar åt den bugande Torckell.

22 »Hm, hm», harklade denne, under det han räknade
penningarne, »det här räcker knappt till hälften. Men
jag får väl lyda ändå; officeren tycktes ha godt om
penningar.» En stund derefter kommo gästgifvarens båda drängar
utknogande med tvenne såar, fulla med öl. Denna
syn väckte allmänt jubel hos de törstige soldateme och
det dröjde icke länge förr än såarne voro tömda ända
till sista droppen.
»Skulle allt smaka bra att få mera», muttrade en
krutstänkt korporal, under det han belåtet smackade
med läpparne. »Det är en sakramenskadt tryckande
värme vi ha i dag.»
»Ja, men för intet kan jag ej lemna mera öl»,
qvidde gästgifvaren, som afhört korporalens önskningar.
»Det som nu är urdrucket, det har er officer ärligen
betalat.» »Jaså, du har blifvit snål på gamla dar, gamle
lufver», ropade i detsamma en ung soldat, under det han
trädde fram till Torckell. »Men kanske du hellre vill
traktera ryssen med ditt öl, derför att du kan få mera
penningar af honom? Hvasa?»
Torckell ryggade förskräckt ett par steg tillhaka
då han hörde de omkringstående knektarne frammumla
orden »ryssvän», »förrädare» med flere hotande tillmålen.
»Vänta, vänta», skrek han och slog framför sig
med båda händerna; »ni ska’ gerna få så mycket öl jag
har. Men hvem är du, som känner mig?» sporde han
nyfiken och vände sig till den unge soldaten.
»Känner du inte igen Rietu Pekkolainen, som för
två år sedan tj enade vid Heinona ?»
Torckell såg närmare på soldaten.
»Jo visst, jo visst», utbrast han och gnuggade sig i
pannan för att bättre uppfriska sitt minne, »nu kommer
jag ihåg dig. Men hvad du har blifvit duktig och stor.
Nå, hur går det ... men säg mig först hvad den der
officeren heter, som går der borta? Det var han som gaf
mig silfverpenningarne för det öl ni redan druckit ur.»
»Det är vår anförare, kapten Malm.»

23
»Aha, det lär vara en käck officer, säger man!»
utbrast Torckell och lyfte aktningsfullt på mössan, dä
kaptenen i detsamma gick förbi. »Sä har åtminstone
Erik Ollikainen sagt.»
»Erik ja, Erik ja», ropade Rietu, under det han
syntes ännu gladare; »han lemnade oss i Toivola pass
för att resa hem och hålla bröllop med Katri. Ha, ha,
ha! jag kommer väl ihåg hur den lufvern Jaakola slog
sina krokar för henne, men hon var trofast, för se det
är en präktig flicka, det; men Jaakola är elak som synden,
och kan han göra Erik något ondt, så tror jag inte
att han betänker sig två gånger.»
»Säger du det, Eietu ?» sporde gästgifvaren, som i
en hast blef helt ängslig till mods.
»Ja, det säger jag, och det står jag vid. Jag har
i två år varit kamrat med honom vid Heinona, och vet
hvad han går för! Undrar när Erik skall hålla bröllop?»
Torekell hade nu fått något att tänka på, och då
just i detsamma hustruns anspelning på Jaakolas besök
vid Härila rann honom i sinnet, kom han att erinra sig
huruledes Heinonarättaren i vredesmod fält svåra hotelser
mot Erik, gående ut på ingenting mer och ingenting
mindre än att han stod efter den lycklige rivalens lif.
Gästgifvaren, som i grund och botten icke var någon
elak menniska, fastän han ibland kunde låta förleda sig
af vinstbegäret att skinna sin nästa, hade fortfarande i
lifligt minne striden med björnhonan utanför sina bikupor,
och Eriks mästerskott, utan hvilket han nu säkerligen
icke skulle funnits bland de lefvandes antal. Tacksamheten
besjälade honom i dessa ögonblick mera än den
på många år gjort.
»Det var derom som Yappu ville tala med mig»,
mumlade han för sig sjelf; »jag vet nog hvad hon har
på hjertat, men det kan jag uträtta sjelf, henne förutan.
Det vore väl besynnerligt om jag inte skulle ha så mycket
mål i munnen, att jag sjelf kunde tala med kaptenen.»
Med dessa ord skyndade han, utan att höra på
Eietu, som både med ord och åthäfvor sökte hålla honom

24
tillbaka, efter kapten Malm, som långsamt och grubblande
närmade sig uthusen.
»Kapten», sade han dä han kom inom hörhåll, »jag
önskar tala med er om en vigtig sak.»
Kapten Malm tvärstannade och betraktade gästgif-
varen med forskande blickar.
»Du är ju gästgifvaren», sade han slutligen.
»Ja, herre.»
»Nå, hvad vill du? Fick du for litet för ölet?»
Och med dessa ord dök kaptenens hand ned i den djupa
bakfickan. »Nej, nej, herre!» utbrast Torckell, som, oaktadt
klangen af silfverpenningarne i bakfickan trängde till
hans öron, nu icke hade någon vidare lust till dem,
»det är en ännu vigtigare sak som jag vill tala med
er om.» »Nå, så fram med den då!»
»Erik Ollikaineu, som ni troligtvis känner, är säkerligen
i stor fara i morgon på sjelfvaste sin bröllopsdag.»
Kapten Malm fixerade gästgifvaren några ögonblick,
liksom ville han läsa till innersta djupet af lians hjerta.
Derpå sade han:
»Känner du Erik Ollikaineu, du?»
»Måtte väl göra det. Han har en gång räddat
mig från att sönderslitas af en björn. Det är nu ungefär
ett år sedan.»
Torckell omtalade derefter så omständligt som möjligt
Jaakolas ilska mot Erik Ollikainen och slutade
sålunda :
»Jag tror bestämdt att rättaren har något fanstyg
i görningen ; åtminstone hördes det så på honom då han
sist var här.»
»Jaså», svarade kapten Malm, till utseendet helt
likgiltig. Med sig sjelf var han dock fast besluten att
rädda den käcke partigängaren ur den öfverhängande
faran, ty han måste erkänna att han hade Eriks grundliga
kännedom om trakten att till en stor del tacka för
den framgång han hittills haft.

25
Dâ Torckell återkom till sitt hem, mötte han Vappu,
sin hustru. »Kan jag nu få tala med dig?» sporde hon ängsligt.
»Jag vet hvad du vill», svarade mannen, »men jag
har redan talat med kapten Malm om saken.»
»Nå, hvad svarade han?»
»Ingenting, men så mycket kunde jag se, att inte
lemnar han Erik utan hjelp i nödens stund.»
Då Torckell och hans hustru strax efter soluppgången
på söndagsmorgonen gingo ut för att höra om
kapten Malm ville ha något särskildt till sina knektar,
fanns icke andra spår efter truppen än hästarnes spillning.
»Perkele, hvad vill detta säga!» utbrast gästgifvaren
förvånad och spärrade upp både mun och ögon. »Borta
hvar enda en.»
»Ja», utropade i detsamma en af pörtpojkarne, som
lagt sig att sofva bredvid trappan, emedan luften i det
trånga pörtet blifvit honom för qvaf, »just som solen gick
upp bar det i väg med dem.»
»Åt hvilket håll?»
»Söder ut!»
»Gud vare lof», suckade Vappu; »då hinna de i
god tid till Jokkas kapell.»
»Tror nog det», svarade Torckell förnöjd, under det
han drog väldiga rökmoln ur sin kortskaftade pipa.
»Jag skulle inte kunna ha någon fröjdedag mera, om
Jaakolas onda anslag lyckas.» 4 .
Då Erik Ollikainen lemnade kyrkan för att taga
befälet öfver de utanför samlade försvararne, skyndade
ett par bondgummor fram och stängde dörren samt voro
just sysselsatta med att lägga en tjock träbom framför

26
densamma, då majorskan Segercrantz, ett medelålders
fruntimmer med ett ståtligt och vackert yttre och en
själens ädelhet, som stälde henne i främsta ledet bland
Finlands fosterlandsälskande döttrar, framträdde.
»Inte så», utbrast hon och hejdade den minsta och
rörligaste gumman, modren till de båda på Katris fägring
afundsjuka flickorna, »inte så! Vi skola ej stänga
in oss när det gäller.»
De båda gummorna började knota och inom kort
hade de en hel flock liktänkande omkring sig.
Här liksom annorstädes såg ej allmogen vid den
tiden herreklassen med rätt blida ögon, derför att den i
sina egna formenanden fann sig tillbakasatt, Och dock
tänkte den icke på, att den hade sig sjelf att tacka derför,
då den, om icke just hatade och föraktade, så i
betänklig grad försummade att tillegna sig det mera
allmänna vetande, som utan gensägelse är förnämsta
orsaken till att den ena klassen menniskor står öfver
den andra, ty ju större bildningen är, dess större är
äfven anseendet. Det är också denna intelligensens magt,
tillika med det klara medvetandet, att de ej på något
område kunna mäta sig med den bildade menniskan,
som göra att de i intellektuelt hänseende lägre stående
känna sig förbittrade mot de högre och passa på alla
tillfällen att håna, förarga och smäda dem. Men så
snart den allmänna bildningen hunnit tränga ned till de
djupa leden, skall också denna fula missämja försvinna
och ett jemnare förhållande inträda.
Majorskan på Heinona var ett fint bildadt fruntimmer,
älskadt och aktadt icke blott af sina underhaf-
vande, utan af alla andra som kände henne. I hela
Finland fanns knappast ett herresäte, hvars underhafvande
hade ett så präktigt husbondefolk som major Adam Segercrantz
och hans ädla husfru. Deras båda döttrar
voro också väl uppfostrade flickor, i sinnelaget trogna
afbilder af modren. Gubben Adam, såsom majoren ge-
menligen kallades, var vid den Sandelska fördelningen,
och hade i de redan utkämpade striderna städse utmärkt
sig för ett brinnande mod och en okuflig tapperhet.

27
»Jaså, vi få inte stänga dörren», utlät sig den lilla,
munviga gumman och satte försmädligt upp den lilla
trubbnäsan mot fru Segercrantz. »Yi ska, Gud bevars,
bli tagna af ryssen och skickade till Sibirien, förstås!
Åhja, det går nog an för den rike, som kan muta de
ryske officerarne, så att de slippa den långa resan, men
för oss, fattiglappar, är det en annan sak; det bär
bara i väg och inte krusas det för oss! Jojo, jag känner
nog till de rike; de vilja gema freda sig på de
fattiges bekostnad. Tvy !»
»Dörren skall stängas, det säger jag», inföll der-
efter en lång och mager käring, hvilkens fingrar hade
starkt tycke af hummerklor. »Ta i bara, gummor, så
ska’ vi nog råda.»
»Ja, inte ska’ vi längre stå på tå för de rike», menade
en tredje.
»Nej, nej», skreko alla, som höllo med den lilla
oppnäsan. »Dörren skall stängas; till med dörren!»
När larmet någorlunda saktat sig, fick majorskan
ändtligen en smula rådrum.
»Jag begriper ej hvad som kommer åt er», sade
hon med skarp röst och fixerade den lilla oppnäsan så
allvarligt, att hon skamflat och med ett af blodröd rodnad
brinnande ansigte drog sig tillbaka. »Har en ond
ande farit i er, efter som ni prata på detta bakvända
sätt? Många af er ha fader, söner eller bröder der ute
bland dem, som nu frivilligt stält sig till vårt försvar.
När striden börjar, skola många af dem falla, somliga
döde, andra döende, andra åter igen mer eller mindre sårade.
Hur kunnen I då stå till ansvar inför Gud och
menniskor att I stängen in er här utan att lemna den
hjelp som är af nöden. Ni, gummor, som nyss voro så
högljudda och pratade om den rike och den fattige, kunnen
I, utan att skynda edra anhöriga eller vänner till understöd,
se dem förblöda der ute? Jag kan det inte, och
det ehuru jag här inte eger hvarken son eller make.
De kämpa på annat håll för vårt fäderneslands befrielse.
Mina båda döttrar skola också följa mig ut för

28
att värda de särade. Jag begär ej hjelp af den som ej
frivilligt önskar gå med.»
»Får jag följa?» bad Katri, under det hennes ögon
strålade. »Neka mig ej det!»
Majorskan betraktade den unga bruden med beundrande
blickar. För sig sjelf tänkte hon: »Från brudstolen
till grafven är steget ej långt.» Högt sade hon:
»Du är en präktig flicka, Katri, och jag undrar ej pä
att du vill se till den som så nyligen blifvit din make.
På samma gång som det är din rättighet, så är det
också din skyldighet. Men lägg af din brudskrud!»
»Nej, nej», utbrast Katri under det hennes ögon
glänste af hänförelse. »När lian är i sin bröllopsdrägt
och kämpar för min och vår räddning, hvarför skulle ej
jag också få vara det på min högtidsdag?»
Rörd öfver dessa högsinnade tankar hos den enkla
och fattiga pörtflickan, slöt majorskan henne i sina armar,
och äfven hennes båda döttrar omfamnade hjertligt
den unga bruden.
»Guds välsignelse öfver edra ädla föresatser», utbrast
i detsamma den gamle själasörjaren, prosten Sievo.
»Himmelen skall nog vedergälla eder derför.»
Det var egendomligt att nu se huru nästan i en
blink bondgummornas åsigter förändrades. Den inrotade
fördomen mot herreklassen gaf genast med sig, och den
lilla oppnäsan var den första som kastade den öfver bord.
»Förlåt mig», sade hon och rultade fram till majorskan;
»jag har varit dum, men nu fått ögonen öppnade.
Då herrskapsfruntimren inte sky faran, hvarför skulle
vi då göra det? Nej, vi gå nog med allihop, eller hur?»
slutade hon och vände sig till den forna oppositionen.
»Ja, ja», skreko alla, »vi gå med!»
Sålunda hade åter igen bildningen vunnit seger öfver
okunnigheten. Inom några minuter var kapellet tomt. Prosten Sievo
följde också med ut, sedan han först likväl gömt allt kyrk-
silfret i en liten skrubb bakom altarbordet.
»Här ska’ de inte hitta det», mumlade han för sig sjelf.
Ryssarne hade under tiden närmat sig kyrkmuren,

29
bakom hvilken finnarne posterat sig och med klappande
hjertan inväntade fienden.
Dä gubben Sievos ärevördiga gråa hufvud blef synligt
i kyrkdörren, voro ryssame framme vid kyrkmuren.
En rysk jägare lade an på den gamle, men kulan förfelade
sitt mål och borrade sig hvinande in i dörrposten.
»Ännu är ej min dag kommen», mumlade gubben
för sig sjelf, under det han långsamt skred fram till
muren, der skottvexlingen redan börjat,
5 .
Innan vi gå längre i berättelsen, vilja vi här vidröra
det tillfälle, då Erik Ollikainen erhöll sitt »hederstecken
för tapperhet i fält», hvarefter han med allvar
egnade sina krafter åt ryssarnes fördrifvande.
Det var i böljan af maj månad 1808, då ryssame
hade stora upplag af lifsförnödenheter samlade i
Idensalmi. Denna plats hyste nemligen icke mindre än
två hundra dryga lass födoämnen i och för den i östra
Finland opererande ryska härens behof. Två vaktposte-
ringar skyddade provianten, nemligen vid sjelfva Idensalmi
och vid Valkiamäki. Öfverbefälhafvare var kapten
Baronowitz. En dag kom till Sandels en finsk bonde och begärde
att få tala med honom i ett angeläget ärende.
Bonden blef insläppt och berättade då, att han under
sitt kringströfvande i skogarne fått höra, att ryssarne
hopat ytterligare stora förråd vid Strömdals bruk i Kuopio
län och vid Nissilä kapell. Sedan Sandels en god
stund prejat bonden och funnit att han icke var någon
bedragare, afsände han major Bosin med ett hundra man
af Uleåborgs bataljon, att genom Kajana tåga ned till
det ofvan nämnda bruket och antingen bemägtiga sig

30
eller också bränna upp der varande förråd. Men under
vägen fick Bosin underrättelse om, att några ryska förråd
ej funnnos vid Strömdal. Han vände för den skull om
och gick rakt på Nissilä kapell. Det var inemot midnatt
som han anlände dit och fick genom traktens befolkning
säker underrättelse om, att rika förråd verkligen
funnos framme vid kapellet.
Efter en kort rast i den kapellet omgifvande skogen,
bröt han fram med stormsteg och lyckades helt och
hållet öfverraska fienden. En kort strid uppstod, men
slutade dermed att sex fångar blefvo tagne ; resten af betäckningen
flydde. Då förrådslassen räknades, uppgingo
de till åttio stycken.
Oaktadt denna goda fångst ville dock majoren icke
vända genast tillbaka. Han ämnade taga steget fullt
ut och göra en allvarsam påhelsning äfven vid Idensalmi.
Yid Nissilä kapell dröjde han nätt och jemt så länge
som behöfdes för soldaterne att inmundiga en lätt måltid
och någorlunda hvila ut till den kommande marschen.
I sjelfva soluppgången ankom en af de ryske flyk-
tingarne från Nissilä till Idensalmi. Den stackars karlen
var så förskräckt och trött, att han med yttersta möda
kunde stå på benen. Han träffade genast Baronowitz,
som var i full fart med att inspektera sina trupper.
Den ryske kaptenen var en barsk herre, som icke
tålde någon klemighet hos sina underhafvande. Då han
såg flyktingens jemmerliga miner, röt han till med en
röst, som liknade åskans:
»Hvad går åt dig, karl? Hvarifrån kommer du?»
»Från Nissilä», svarade soldaten förskräckt.
»Från Nissilä», eftersade kaptenen och fixerade knekten.
»Har du något bref derifrån?».
»Förråden äro tagna.»
Baronowitz hoppade till och blef likblek af vrede.
Med möda kunde soldaten undvika det slag som kaptenen
i sin uppbrusning mättade åt honom. Då han
ville skynda undan, röt Baronowitz för andra gången:
»Stanna, så vidt lifvet är dig kärt, och berätta
hvad som förefallit der borta.»

31
Sedan knekten slutat sin berättelse, sade kaptenen :
»Ar du säker pä att fienden ämnar sig hit?»
»Inte säker, men jag hörde det i en by norr om
kapellet.» Efter det kaptenen med en vink afskedat soldaten,
gick han tankfull upp mot den plats, der hela förrådet
stod lastadt pä vagnar under länga, för tillfället uppförda
träskjul. Vid det sydligaste stannade han.
»De skola ej falla i fiendens händer», mumlade han
for sig sjelf. »Förr skall jag sjelf bränna upp alltsammans.»
Med dessa ord aflägsnade han sig hastigt åt Val-
kiamäki till.
Men han hade knappast försvunnit ur sigte då en
