Den ryska briggen var på väg till Umeå med proviant
till Kamenskis kår och utgjorde alltså ett godt byte för den
svenska flottan. Hade briggen kunnat smyga sig förbi i
dimman, skulle den fört till Umeå underrättelsen om den
svenska flottans ankomst till Bottenhafvet. Därför kunde
man också ombord på »Adolf Fredrik» vara glad öfver
briggens eröfring.
Den ryska briggen erhöll en besättning från »Adolf
Fredrik» och styrde kosan ned åt svenska kusten.
Den svenska flottan seglade vidare med »Adolf Fredrik»
i spetsen. Holmarne i Kvarken med sina farliga blindskär
voro snart ur sigte och Bottenhafvet svallade åter fritt
omkring skeppen. Men dimman höll i sig allt fortfarande
Vinden var frisk och skeppen gjorde god fart.
Torsten höll sig hälst på däck och det rörliga lifvet
omkring honom gjorde att tiden föreföll honom kortare.
Inemot klockan fem signalerade utkiken »land» och det
stolta linieskeppet började minska sina segel.
Torsten kunde ingenting se genom dimman, men en
närstående sjöofficer yttrade att flottan redan kommit till
kusten af Ratan.
»Vi komma alltså i nappatag med ryssen 1» utbrast
Torsten. »Det var bra, detl Jag är ingen sjöman och trifs
bäst på landtbacken. En seglats i dimma är väl icke så
angenäm ! »
Soldaterna emottogo underrättelsen om debarkeringen
med lifiiga rop. Linieskeppets väldiga ankare och ankarspelets
rasslande ljud hördes vida omkring i dimman.
»Adolf Fredrik» svängde omkring i vinden och låg med
aktern mot land.

Torsten tog afsked af sina nyförvärfvade bekanta ombord
på linieskeppet, i hvilkas krets han trifts rätt bra, och
steg ned i en stor båt i hvilken öfverste Lagerbring och
några andra officerare samt ett trettiotal soldater tagit plats.
Svallvågorna vid stranden stänkte sitt skum öfver båten, i
hvars akter den blågula flaggan svajade, men de raska sjömännen
rodde med kraftiga tag emot den fläcka stranden.
»Ryssen är icke långt borta, ehuru vi icke sett till honom!»
sade Lagerbring. Men låt oss hafva ögonen på honom.
Kamenski är ryssarnes bästa general!»
En afdelning kosacker och husarer låg lägrad på stranden
kort före den svenska flottans ankomst. Ryttmästar
Ornhjelm förde befälet öfver truppen, som var utsänd för
att rekognoscera kusten.
Ornhjelm tyckte redan att ridten längs den låga kala
kusten blef enformig. Han längtade efter omväxling och
krigiska bragder men ingen fiende syntes till. Detta var
ägnadt att göra honom nedstämd.
Kamenski borde såsom en försigtig fältherre med rätta
befarat att fienden skulle försöka göra en landstigning i
hans rygg. En större svensk styrka norrom Umeå skulle
bringa honom mellan tvänne eldar och då provianten var
mycket knapp, skulle han snart råka i ett svårt läge.
Ryttarne hade stigit af sina hästar och gjort eld på
stranden. Deras fältgrytor kokade muntert och fältflaskorna
anlitades tidt och ofta. Det var kallt den dagen,
hela kusten var insvept i en tät dimma och en bitande
östan vind dref vågornas skum högt upp på stranden.
Ornhjelm satt på stranden tillika med löjtnanten, som
anförde kosackerna.
»Svenskarne tro sig kunna lura oss, men Kamenski är
slugare än de anat. Ryktet berätter att svenskarne vilja
företaga en landstigning norrom Umeå, men det skall föga
gagna dem!»

— 748 —
»En svensk flotta med åttatusen man landstigningtrup-
per har afseglat norrut från mellersta Sverige, och komma
dessa en gång i land bakom vår rygg, blir det rätt svårt
atc strida mot öfvermakten,» inföll kosacklöjtnanten. »Vi
hafva ännu icke sett skymten af fienden! I kväll måste vi
rida söderut och jag får då rapportera att denna del af
kusten är klar från fienden.»
»Men denna dimma kan dölja mycket för oss!» fortfor
löjtnanten. »På land går det väl för sig, men ute på haf-
vet ser man knappast tjugu steg framför sig.»
Hästarne gingo lösa omkring på stranden och sökte
efter grässtrån som här och där sparsamt framstucko ur
sanden. Örnhjelm befalde ryttarne att uppstämma en sång
hvars veka toner hördes långt burna af den friska vinden.
»Kriget har dock sina behag,» sade ryttmästaren till
löjtnanten.» Ena dagen möda och besvär sår och jämmer
andra dagen glädje och sorglöst lif som ofta blir till och
med tråkigt och enformigt. Behagar dig detta sysslolösa
lif på en ödslig hafsstrand? Jag skulle icke tro detl»
»Herr ryttmästare det är nog göra för oss att spana
efter fienden! Vi kunna möta honom där vi minst vänta
honom.» »Du har rätt! Svenskarne hafva mer än en gång velat
öfverraska oss.»
Det led redan inemot fem på eftermiddagen, augustisolens
värme minskades af dimman och den friska vinden.
Ryttmästaren tyckte att det kändes behagligare på stranden
än att sitta på hästryggen.
Örnhjelm hängaf sig åt drömmerier. Han längtade
efter det glada garnisonslifvet hemma i Ryssland.
Löjtnanten såg under tiden efter ryttarne, att de icke
skulle hafva några upptåg för sig.
Plötsligt hördes ett egendomligt rassel från hafvet. Det
var då den svenska flottan kastade ankar utanför Ratan.
Det ägendomliga ljudet tilldrog sig genast ryttarnes
uppmärksamhet. »Svenskarne komma!» ropade en bland dem och detta

V
749 —
bief signalen till en allmän flykt. Ryttarne lämnade sina
fältgrytor och en del af sin packning på stranden och skyndade
till sina hästar.
Ornhjelm hade nog hört bullret från hafvet men förlorade
därför icke besinningen.
»Hvad går åt demi De fly ju undan innan vi ens] sett
någon fiende! Jag skall minsann visa dem hvad detta vill
säga, ty sådant har icke händt förut 1»
Ryttmästaren drog sin värja, rusade in bland ryttarbo-
pen och började utan skonsamhet utdela hugg omkring sig.
»Edra lymlar, viljen i icke stå stilla när svensken ännu
är på sjön! Här är ingen fara på färde och ni vilja taga
till harvärjan! Detta ådrager eder det strängaste straff! Jaså,
ni vill icke stanna med godo!»
Ryttipästaren utdelade nya hugg med sabeln och ett
par af ryttarne föllo till marken, men de andra läto sig
icke hejdas häraf, utan hoppade i sadeln och galopperade
åstad. »Låt oss sätta efter dem!» utbrast ryttmästaren och
svingade sig i sadeln.
Blott några få af ryttarne hade stannat på stranden och
dessa följde nu de båda officerarne, hvilka äfven funno det
bäst att lämna platsen.
Något längre norrut från den plats där den ryska ryt-
tartruppen rastat gjorde Bottenhafvet en inskärning i kustlandet
och bildade en smal vik. Dess stränder företedde
icke samma torftighet i vegetationen som den omgifvande
kuststräckan — man fick här se stora väldiga barrträd om-
gifna af grönskande buskar och fagra blommor, hvilka knappast
annars funnos så högt i norden. En sådan stilla plats
var i sanning lockande för den som efter dagens mödor
sökte sig en fristad.
En timme senare sutto tvänne officerare på vikens
strand. En trupp soldater bivuakerade nära. Den friska

— 750 —
I5H?
t , - bris som hela dagen blåst ute
på hafvet, upprörde icke den
ensliga vikens yta — i stället
för dimman syntes här ett
vackert eftermiddagssolsken.
De båda officerarne, Rosen-
stjerna och den lilla truppens
befälhafvare, gladde sig åt den
behagliga tillvaron på stranden.
Straxt efter landsiiguin-
gen hade de fått befallning att
rekognoscera dennärmastekust-
sträckan åt norr.
Kusten synes vara fri från
fienden!» sade Torsten till löjtnanten.» Vi få nog stanna
i land — truppernas debarkering börjar först tidigt på morgonen.»

— 751
»Men det hade varit bättre att ofördröjligen landsätta
en större styrka, ty Kamenski har säkert vädrat vår ankomst,»
inföll löjtnanten. »Detta lugn som råder omkring
oss är blott skenbart — ryssen är säkerligen icke långt
borta !»
»\i kunna icke nöja oss med några förmodanden; om
vi icke se till ryssen måste vi rapportera saken sålunda!»
Kusten är annars kal och ödslig och erbjuder vida mindre
tillfällen till gömställen än stränderna af denna vik. Vi
bafva en trupp raska soldater med oss, låt oss då undersöka
bvarje buske och måhända finna vi något!»
»Hvad skulle det tjäna till? Blott fåfäng möda och
bortkastad tid.»
»Denna gång är det dock nödvändigt! Soldaterna bafva
fått hvila sig en stund och kunna nu påbörja undersöknin-
^ gen. » H var je uppgift om fienden är af största vigt för
oss, så mycket mera som vi ännu icke kunna stödja oss
på något.» Torsten uppmanade soldaterna att undersöka den täta
skogen med största sorgfälligbet.
»Den som upptäcker en ryss, får en belöning! Någon
har säkert varit här, eftersom jag sett spår af en nyss slocknad
eld. »Skrid raskt till verket, gossar!»
Soldaterna läto icke säga sig detta två gånger. De
delade sig i mindre grupper och försvunne snart i skogen.
Torsten och löjtnanten stannade kvar på stranden för att
invänta deras återkomst.
De femtio soldater som nu voro på rekognoscering utgjordes
af en afdelning upplänningar. Berg och Ahlman
voro äfven med och gingo med tio soldater inåt skogen.
Ltt par hundra steg från viken låg ett brant berg med
stora stenblock omkring sig. Täta buskar syntes framför
bärget och försvårade tilllträdet till detsamma.
»Detta är blott ett gömställe för räfvar och björnar,»
sade Ahlman. »Här finna vi säkert ingenting!»
»Ryssen kan vara där man minst väntar honom ! inföll

— 752 —
Berg. Åtminstone har någon ryss gått fram här, jag ser
färska spår i gräset och de leda in i snåret, ty några kvistar
äro af brutna.»
Utan att vänta på sin kamrat skyndade Berg in i
snåret. »Han kan möjligen fastna där i någon snara!» tänkte
Ahlman. »Jag vill åtminstone akta min uniform. Han går
ju fram därborta såsom en krypskytt!»
Snart därpå hördes en gäll hvissling från snåret. Ahlman
banade sig väg genom buskarne af alla krafter.
»Det är säkert någonting på färdel Berg lät icke utan
afsigt höra af sig!
De taggiga kvistarne refvo visserligen stora hål i Ahl-
mans uniform och svettdropparne började redan rinna utför
hans panna och kinder, tills han slutligen fick se Berg
uppe på en klipphäll med fäld bajonett.
»Har han måhända råkat ut för en björn? Nalle tycker
väl icke om att se bajonettspetsen då han vädrat människokött
I»
Ahlman kunde blott med möda och krypande på alla
fyra uppstiga till den klipphäll där Berg stod.
»Äudtligen hafva vi upptäckt ett par ryssarl» sade Berg
skrattande. »Ser du de tvänne männen därborta i hålan,
hvilka darra i hela kroppen och vilja krypa så långt de
kunna! Låt oss draga fram dem i dagsljuset!»
Ahlman såg mynningen af en grotta, och därinne syntes
värk]igen ett par skuggor.
»Du bar då riktiga kattögon!» sade han till Berg. »Jag
hade aldrig kunnat upptäcka dem!»
»Stig fram och intet ondt skall vederfaras eder! utropade
Berg.
De båda skuggorna började krypa på händer och fotter
emot mynningen af grottan och snart fingo de båda
sergeanterna se ett par mörkhyade män klädda i röd skjorta
och brokig väst samt ryska soldatmössor.
»Gör oss intet ondt, jämrade den ene på bruten sven-

' *'å
V 0 SI i
lÄäfei ’ : iSS®
Ahlman såg mynningen af en grotta. (Sid. 752.)

754 —
ska, i det han ville omfamna Bergs knän. »Vi äro arma
flyktingar som vilja ingenting ondt mot svenskarne!»
»De se ut att vara öfverlöpare. Det är bäst att vi föra
dem till våra officerare I »
»Följ med oss!» sade Berg med befallande ton. »Ni
måste redogöra, hvarför ni gömt eder i grottan.»
Den ene af ryssarne förstod icke ett enda ord svenska,
medan bans kamrat syntes öfvervinna sin fruktan ocb började
framkasta ett ordsvall, hvilket de båda sergeanterna
hade svårt att förstå.
»Det var dock något byte!» sade Berg till sin kamrat.
»De äro ett par obevärade tillhörande den ryska armen.»
De båda männen sågo mycket rädda ut, när de fördes
fram till Torsten.
»Hvad ären I för män?» sporde löjtnanten.
»Eders välborenhet, vi hafva varit betjänter hos general
Kamen ski men när lian tågade nedåt Öre elf emot svenskarne,
gjorde vi oss en glad dag i hans vinkällare - detta
höll på att kosta oss dyrt och vi föredrogo att fly undan.»
»Ni äro krigsfångar! Blott ni vill svara på hvad som
frågas har ni säkert ingenting att befara!»
Småningom samlades truppen åter och började tåga
söderut längs hafsstranden. Några andra fiender hade icke
blifvit upptäckta.
Efter en stund fick Torsten se öfverste Lagerbring på
stranden jämte en trupp lifgardister.
»Jag ser att ryssarne vädrat vår ankomst! sade öfver-
sten. »Persedlar som tillhört ryskt kavalleri lågo på stranden.
Ryttarne hade säkert blifvit afbrutna i sin middag
vid vår ankomst, Den ene af fångarne knyckte sin
kamrat i sidan och hviskade tilj honom.
»Det var bra att de kommo undan!»
Ofversten ansåg de båda öfverlöparne för en god fångst
och gjorde genast flera frågor, hvilka den ene besvarade i
vidlyftiga ordalag.
»Kamenski står redan i Umeå med hela sin styrka!
sade ofversten till Torsten. »Jag måste återvända till linie-

— 755
skeppet med de båda fångarne, ty de kafva meddelat mig
viktiga nyheter.»
Följande morgon i daggryningen landstego truppern^.
Flottan höll sig nära kusten.
Öfverste Lagerbring fick befallning att anfalla med tre
jägarbataljoner och ett batteri en afdelning ryska jägare vid
Djekneboda och tvang dem att retirera.
Snart därpå stod hela den svenska styrkan vid Säfvar.
Kamenski hade redan tågat till Ore elf för att anfalla
general Wrede, då han genom ett ilbud erhöll underrättelse
om en svensk landstigning vid Ratan. Den unge energiske
generalen utvecklade den mest lifliga värksamliet och stod
den 19 augusti på morgonen med 13 bataljoner i Täfte by.
I en stuga i Täfte by sutto general Kamenski öfverste
Jegoroff och ryttmästar Örnhjelm.
»Vi måste anfalla fienden i dag!» sade Kamenski.»
»Mina spejare hafva erfarit, att general Wachtmeister står
vid Säfvar med femtusen man men hans ställning är
ogynnsam. »
»Svenskarne hade säkert omkring ett hundra fartyg och
minst tiotusen man ombord,» inföll Örnhjelm, hvilken ännu
icke hunnit glömma sin brådstörtade flykt från stranden
invid Ratan. »Men jag gjorde såsom eders excellens ålagt
ia§ lät de tvänne tjäuarne löpa till skogs och troligen
hafva de redan fallit i svenskarnes händer.»
»De skulle också göra det!» af bröt generalen skrattande.
»Det var en vanlig krigslist, måhända har den lycka med
sig! Jag undervisade själf mina betjänter, livad de skulle
säga, när de råkat i svenskarnes händer och som de båda
tjänat mig redan i många år vet jag att de äro ett par
slughufvud, om en tid rymma de från svenskarne och då
har jag dem åter.»
»Ryttarne som flydde vid flottans ankomst till Ratan
hafva redan erhållit ett strängt straff! »fortfor baronen.

756 —•
»De måste komma främst i elden i dagens strid!» utbrast
generalen. »Endast på detta sätt kunna de utplåna
den skamfläck de ådragit sina vapen! Men låt oss bryta
upp jag vill i dag åter hafva en het dust med fienden.»
I detsamma inträdde generalmajor Anshelm de Gibory
och major Timofeijeff.
»Eders excellens, trupperna stå marschfärdiga! sade
den förre och gjorde honnör.
»Ni kommer just lagom» inföll Kamenski.» Generalmajoren
skall med två bataljoner göra ett flaukanfall och
Timofeijeffs bataljon får hedersposten på min högra flygel
i dagens strid 1 Öfverste Jegoroff åtföljer mig och baron
Örnhjelm följer med sin skvadron generalmajoren.»
Klockan sex på morgonen uppbröt Kamenski från
Täfte by.
En” timme senare rullade stridens åskor öfver Säfvar
bygden. Wachtmeister och Kamenski sände småningom
hela sin styrka i elden.
Svenskarne stredo med stor tapperhet och det led redan
mot middagen, utan att Kamenski ännu kunnat fägna »ig
åt någon framgång öfver fienden.
»Jag tror vi snart tvinga Kamenski att retirera sade
Wachtmeister till Lagerbring.» Våra jägare hafva redan
avancerat betydligt på honom.»
»Låt oss hoppas det bästa! inföll Lagerbring.» Men
hafva vi sett oss omkring åt alla håll att ryssen icke har
för sig något af sina gamla knep?
Löjtnant Rosenstjerna rid genast till Finnbärget och se
huru det står till där!
Torsten skulle just spränga åstad då en officer höljd
af iök och dam red fram till general Wachtmeister.
»Herr general, ryssen vill kringgå oss ! En af hans kolonner
har varit synlig bortom Ytterboda och tvungit våi
bataljon till reträtt 1»
Nyheten kom öfver general Wachtmeister såsom ett
åskslag. »Vi måste småningom draga de olika truppafdelnm-

— 757 —
game till Säfvar, annars kunna de blifva afskurna från oss!
sade han till Lagerbring. »Sedan retirera vi långsamt till
Ratan.» »Skola då våra förhoppningar ora en seger slutas med
en reträtt?» inföll öfverste Lagerbring med dof röst.» Nej,
låt oss hällre fortsätta striden sedan vi förenat vår styrka.
Här är ännu ingen fara på färde!»
Under skydd af artilleriet påbörjades en allmän reträtt
af de svenska trupperna,
Kamenski kunde icke genast följa efter med sina uttröttade
soldater utan stannade vid Säfvar hela dagen.
Wachtmeister fick alltså tid att samla sina trupper i
en välbefäst ställning invid Ratan på en halfö, där skansar
blifvit uppförda och bestyckade med flottans kanoner. Flottan
låg för ankar i närheten och kunde beskjuta kusten.
Kumenski fann till sin glädje och förvåning att Djekneboda
passet lämnats obesatt af svenskarne och skyndade till Ratan,
där striden pågick under hela dagen med framgång
för svenskarne. Kamenski anträdde återtåget till Djekneboda.
I striderna vid Säfvar och Ratan förlorade svenskarne
omkring ettusen man men ryssarnes förluster voro dubbelt
större. Kamenski var dock räddad och kunde föra sina
trupper till Piteå.
Torsten stod åter på däck och såg utåt hafvet.
»Löjtnanten beundrar hafvet, sade en röst bredvid ho
nom. Det var löjtnant Sjöhjelm. Han bar en bindel omkring
vänstra armen och en stor plåsterlapp på ansiktet.
»Jag ser att ni blifvit sårad i striden?» inföll Torsten.
»Kamenski sände några skott emot båten, i hvilken
jag förde etl tjugutal sjögastar i land. Om åtta dagar hoppas
jag att mina sår äro läkta men värre har det gått
med flera af mina kamrater i striden.»

— 758 —
»Flottan har också tagit en ärofull del i striden,» fortfor
Torsten, »låt oss hoppas att vi åter få en dust med
fienden. Kamenski har visserligen gått oss ur händerna
men åtminstone trakten kring Umeå torde snart vara fredad
för ryssenl» /

FEMTIOTREDJE KAPITLET.
Hofrådet Lejonklo.
iFtjn dag i medlet af september 1809 sutto kammarherre
(ÿte Älopaeus och hofrådet Henrik Lejonklo i ett hus vid
torget i Fredrikshamn inbegripna i ett lifligt samtal.
»Svenskarne hafva ändtligen funnit att det är bäst att
sluta fred! sade Älopaeus. »Vi hafva redan underhandlat
i fem veckor med de svenska omhuden. Jag hoppas dock
att vi inom några dagar hafva bragt saken till ett lyckligt
slut. » »Vi hade längesedan fått freden undertecknad om icke
den svenska flottan gjort en landstigning i Vesterbotten.
De åländska öarne äro en svår klippa för underhandlin-
garne, ty svenskarne fasthålla så envist vid dem, men vi
måste ovilkorligen få dem i våra händer I»
»Den svenska regeringen har gjort sitt bästa att draga
ut på kriget i det längsta, men åtminstone Finland kommer
icke mera tillbaka under svenskt välde 1» utbrast Henrik.
Jag stannar för alltid i Finland —.

— 760
»Henrik Karlovits, du behöfver icke mera frukta sven-
skarneä hämdl Kriget har tagit slut och du kan slå dig
ned i lugn och ro på ditt gods i Finland. Dina förtjänster
under kriget äro dock tillräckligt stora — det är säkert att
du erhåller en vigtig post i Finlands nya styrelse.»
»Jag är tacksam för kammarherrens välvilja emot mig
och skall göra allt hvad i min förmåga står för att arbeta
för de nya förhållandena.»
»Fredskomitén har ett sammanträde i dag på eftermiddagen,»
inföll Alopaeus. »Jag afvaktar blott meddelanden
från mina kunskapare i Stockholm, för att bestämma
vår hållning vid dagens möte. Du hade nog varit på din
plats därborta... Kedan länge insåg jag hvartill du duger
och erbjöd dig att blifva min sekreterare vid fredsunder-
bandlingarne.» Henrik lämnade nu kammarherrens bostad för att be-
gifva sig hem. Han bodde blott ett par hus därifrån. Här
träffade han sin gamle vän, kapten Novikoff.
Alltsedan Novikoff jämte Henrik återvändt till Finland
i sällskap med Alopaeus, hade han vistats i Abo, där Kul-
neff förde befälet öfver ett par regementen. Novikoff hade
under sommarens lopp befordrats till kapten, och kommenderades
i början af augusti till Fredrikshamn, där han förde
befälet öfver en afdelning kosacker som var förlagd i staden.
Stor var hans glädje då han fick återse sinvän Henrik
Lejonklo nu utnämd till hofråd och de båda vännerna
hade beslutit att bo i samma hus så länge fredsunderhand-
lingarne varade.
Novikoff låg utsträckt på en soffa då Henrik inträdde.
»Henrik Karlovits, har du några nyheter att meddela
mig?»
»Fredsunderhandlingarne gå framåt sin jämna gång-
Vi få nog till slut bugt på svensken, så envis han än är!»
»Det vore nog annat att få vara med i Norrland,»
fortfor Novikoff med en suck.
»Det är ingen orsak för dig att vidare tänka på kriget,
då vi andra Hålla på att få till stånd en bra fred!»

— 761
inföll Henrik i det han tog plats i en länstol vid fönstret.
»Kriget har sina mödor och besvär och det är bra att de
någon gång taga ett slut — mången har råkat värre ut i
kriget än både du och jag!»
»Jag hade hällre varit med om ett krigståg till Sverige
med alla dess faror än att stanna i ovärksamhet i Finland.»
»Det kan jag väl tro! Du hade hälst velat komma till
Stockholm en gång till ? Kärleksguden har en gång för alla
sökt dig med sin pil och därför ville du återse henne?»
»Henrik Karlovits kan du göra något för att jag måtte
återse din syster?»
»Det står icke i min makt och jag skulle hälst se att
du åter vore den gamla glada Sascha ! Att det finnes vackra
flickor äfven i Fredrikshamn, det såg du på den senaste
balen. Jag tycker att det går ingen nöd på dig!»
Straxt efter middagen gick Novikoff till sina kosacker
hvilka han dagligen exercerade af hjärtats lust för att sålunda
skingra sin hjärtesorg i någon måD.
Henrik åter framtog en portfölj och begaf sig till ett
tvåvånings stenhus vid torget, där den ryske utrikesministern
Rumjantseff bodde och där fredskomitén hade sina
möten. I en sal i öfra våningen stod ett rundt bord midt på
golfvet bekläut med grön sammet. Omkring detsamma stodo
fyra länstolar. Längre bort i salen syntes några mindre
bord ; ett par af dem voro upptagna af tvänne män i mörkgröna
frackar med förgylda knappar, hvilka skrefvo flitigt.
Deras skarpt utpräglade ansiktsdrag och mörka hy förrådde
den slafviska typen och den äldre af dem bar ett par ordenstecken
på sitt bröst.
»Goddag, Andrei Petro vits 1» sade Henrik och skakade
hand med den äldre. »Ni är alltid så flitig af eder!»
»Jag har ju också många handlingar att få färdiga!»
svarade statsrådet Andrei Petrovits Nikitin godmodigt. Han
var Rumjantseffs förste sekreterare.
»Herrarne äro samlade hos hans excellens utrikesmi-

762 -
nistern och kunna inträda när som hälst!» Henrik tog plats
vid ett af de lediga borden och framdrog några handlingar
ur sin portfölj.
»Vackert väder i dag, Andrei Petrovits!» sade han om
ett par minuter.
»Henrik Karlovits, huru länge tror ni att vi ännu måste
hålla på med vårt arbete?»
»Freden kan undertecknas när som hälst! Blott några
få punkter, som svenskarne måste medgifva oss och sedan
är det klart.»
Nu inträdde tvänne herrar och togo plats, dessa voro
de svenska sekreterarne.
Henrik och de ryska sekreterarne utbytte med dem en
vänlig hälsning. Därpå fortgick arbetet en stund tills dub-
beldörrarne på salens högra* kortsida öppnades och fyra
