lugn mitt kära hem.»
Kammarjunkaren gick med tunga steg utför trappan,
stödd på Anders och Gerda.
Nere på gården hade en mängd tjänare och underhaf-
vande samlats, för att få säga farväl åt sin afhållne husbonde.
Många ögon voro tårfylda. Närmast trappan stod
den trogne rättaren och höll ödmjukt mössan i handen.
»Min bäste Jaakko, jag har meddelat dig mina anordningar
i och för min bortresa och nu vill jag endast säga
dig ett farväl och tack för de femton år, du troget förvaltat
din tjänst hos mig. Jag måste nu resa till Sverige, där
en gammal man som jag kan få vara i lugn och ro så
länge detta olyckliga krig ännu pågår. Befallningsman
Blomgren kommer då och då att besöka Paavola och se

efter att allt är i sin ordning och skrifva till mig. Om
ryssarne komma till gården, bemöt dem lugnt och sansadt
och rädda undan allt hvad du kan. Se till att folket får
hvad det behöfver och råkar du i något trångmål har du
att vända dig till länsmannen. Tack för all trogen tjänst,
jag lämnar dig icke utan understöd på gamla dagar, men
stanna här så länge du kanl Farväl, mina kära vänner 1»
Gårdsfolket trängdes nu omkring kammarjunkaren för
att få skaka hand med honom till afsked. Likaså voro
»hans nåde på Eantala och nådig fröken» föremål för många
uttryck af saknad.
Anders hjälpte sin herre upp i vagnen. Gerda tog
plats bredvid honom och hennes fader midtemot dem. Anders
tillslöt vagnsdörrarne och steg bredvid kusken på kusksätet.
Piskan smälde och hästarne satte sig i rörelse . .. Jaakko
höjde ett lefve för hans nåde, hvilken besvarade detta med
en viftning med handen. Hans hjärta var dock tungt, när
vagnen genomfor porten och började rulla fram längs den
skuggiga allén, som förde från gården upp till landsvägen.
Den första dagen hunno resandena blott fyra mil. Följande
dagen tillryggaladés sju mil utan några särskilda äf-
ventyr och Skansi gästgifveri uppnåddes. Så snart resandena
stigit i dagboksrummet, inträdde gästgifvaren och
gjorde med en inställsam min de sedvanliga frågorna.
Så snart han fått höra att de ärnade sig till Yasa, sade
han i ängslig ton:
»Akta eder för kosackerna! De hafva ströfvat häromkring
och en större styrka ligger vid Kauhajoki prästgård.»
»Hvad skola vi då göra?» sade kammarjunkaren. »Vi
kunna icke af bryta vår resa.»
»Det behöfs icke häller, blott i viljen följa mitt råd!
»Om herrskapet behagar välja en väg, som går öfver
Karvia och Jalasjärvi till Kurikka», sade gästgifvaren med

— 358 —
en slug min, »så skall jag själf skjutsa eder ty vägen äi
dålig, vagnen är tung — och hästarne böra skonas-------»
»Jag förstår, du vill göra en affär», inföll Lejonklo.
»Nå det skadar icke!»
»Det är förvånande att ni lyckligt undgått kosackernas
klor ! Ertappa de eder, kunnen i tacka lyckan att få behålla
lifvet!» En halftiinme senare afreste de med tvänne åkdon,
kammarjunkaren och Anders i det ena samt Karl Lejonklo
och hans dotter i det andra. Den tomma vagnen följde
efter. Allt gick väl ända tills de kommo nära Kurikka,
då de skulle rasta i en bondgård.
Matsäcken togs fram och Anders uppdukade en ypperlig
måltid, hvarvid en flaska af kammarjunkarens favoritvin
icke häller saknades.
Snart därpå instörtade värden och ropade med andan
i halsen: »Kosackerna komma!»
»Hvad skola vi göra?» sade Gerda förskräckt och närmade
sig sin fader.
»Låt oss vara lugna!» inföll Lejonklo. »Har du någon
plats där du kan gömma oss i hast?»
»Icke annat än badstugan, ty ryssarne hafva godt öga
till visthusen —.»
»För oss dit! Men vagnen och åkdonen?»
»Dem gömmer jag i fähuset! Hästarne få löpa till skogs
så länge! Men de kunna snart vara här...»
De tre resandena och Anders fördes till en trång och
låg badstuga, där de fingo huka sig ned. Tio minuter senare
hördes skrik och rop. Kosackerna hade anländt till
gården. De voro tio till antalet och anfördes af en underofficer.
En af dem kunde något finska och bad i barsk ton
att få kvarter för sig och sina kamrater.
»Hvad hafva vi fattigt folk att bjuda på», sade värden,
»vi sakna ju själf det nödtorftigaste! Men om i viljen lyda
mitt råd, skolen i begifva eder till vår granne, hvilken är

359
eu förmögen man och har säkerligen äfven »votki» hemma!
Hans gård ligger blott ett par värst söderut härifrån.»
»Men vi vilja rasta här ett par timmar!» fortfor kosacken
ifrigt. »Du kan åtminstone gifva oss hö åt våra hästar.»
»Omöjligt, jag äger inga förråd, mina kreatur äro ute
på bete långt härifrån och söka sommaren igenom sin föda
i skogen, en fattiglapp som jag kan blott visa till den som
är rikare !»
»Här lönar det icke att stanna!» sade kosacken på ryska
åt underofficeren.
»Det är bäst att genomsöka hela gården», sade underofficeren.
»huru ofta hafva finnarne icke lurat ossl»
»Han ser dock ut att vara en ärlig man», fortfor kosacken,
»och gården ser ju ut att vara fattig och tarflig. Dröja
vi här, kan den rika grannen få väderkorn på oss och sätta
undan allt det bästa i huset tills vi hinna fram.»
»Du har rätt, Stepan! En fattig man är för god ens
för galgen.» »Vi lämna din gård», sade kosacken åter på finska till
bonden, »men endast på det vilkor att du själf visar oss
vägen till din rika granne och ansvarar för att vi få där
hvad vi behöfva.»
»Det skall jag göra!»
»Sätt dig bakom mig på hästryggen! I händelse du
talt sanning, får du genast återvända hem; annars kan du
få smaka af nagaikan!»
Kosacken gjorde i detsamma en sväng med knutpiskan,
som hängde i hans bälte.
Kosackerna lämnade nu gården och de trenne resandena
kunde komma fram ur sitt gömställe.
När kammarjunkaren hörde att den fattige bonden icke
skytt faran för att rädda dem, sade han åt hustrun:
»Din man har räddat oss denna gång och jag vill därför
belöna ederl Tag detta!»
»Anders! Spänn genast för hästarne! Nå, hvart har
gästgifvaren tagit vägen?» fortfor kammarjunkaren.
»Han gick med hästarne till skogen, jag skall springa

£1
% •.. . < . • ' 4 *MI
. 9 K'
___ ’ ’ -
Allt var ett ögonblicks verk. (Sid. 362.)

361
ut och skalla efter honom», inföll värdinnan. »Han är icke
långt borta.»
En half timme senare voro de färdiga att lämna gården.
Gästgifvaren från Skansi lofvade skjutsa ända till Vasa, om
så behöfdes. Gästgifvaren fick vända om i Kurikka, när den stora
landsvägen åter uppnåddes. Han ville än engång varna
för de kringströfvande kosackhoparne.
»Ryssen står icke långt härifrån, det vet jag säkert!
Jag skulle i edert ställe undvika landsvägen och försöka
komma till Vasa längs aflägsna skogsvägar. Få kosackerna
syn på en sådan vagn, tro de sig genast göra ett godt byte
och skola ingalunda skona herrskapet.»
»Tack för ditt välmenta råd!» utbrast kammarjunkaren.
»Då det hittills gått bra för oss, hoppas jag att vi komma
till Vasa äfven på detta sätt.»
Vagnen rullade åter fram på landsvägen, dragen af de
förträffliga hästarne. De trenne resandena gladde sig redan
att hafva kommit undan ryssarne.
Vägen från Kurikka till Ilmola utgör blott två mil.
Kammarjunkaren ärnade låta hästarna rasta i Ilmola kyrkoby.
Vägen gick fram öfver en skogbevuxen hed. Trakten
såg ut att vara föga bebodd. En dof tystnad rådde i skogen
på bägge sidor om vägen.
»Låt oss vara försigtigal» utbrast Gerda. »Detta liknar
en trakt, där röfvare och marodörer hälst trifvas.»
»Frukta icke, kära Gerda!» sade kammarjunkaren. »Det
är bäst att vi resa undan så fort som möjligt, för att nå
den finska arméns förposter. Vi äro snart framme i Ilmola
kyrkoby och måhända möta vi redan där några raska finska
krigare ! »
Gästgifvaren hade dock haft rätt i sina varningar. En
trupp kosacker sprängde fram längs vägen från Ilmola och
omringade i hast vagnen. De anfördes af en löjtnant. 31

»Var god och visa edra respass!» sade han på bruten
svenska. »Här får ingen färdas fram utan pass af den
kommenderande generalen !»
»Något sådant hafva vi icke varit i tillfälle att förskaffa
ossl» inföll kammarjunkaren.
»Då måste ni visa mig andra papper, som utvisa med
hvem jag har att göral» fortfor löjtnanten.
»Vi äro blott fredliga resande och färdas i vårt äget
land och våra myndigheter ålägga oss intet passtvång!» utbrast
kammarjunkaren otåligt. »Min herre, låt oss färdas
vidare...» »Då måste vi genomsöka hela vagnen! Eller också är
det bäst att ni följer med mig till vårt läger!»
Gerda uppgaf redan ett rop af förskräckelse.
»Var lugn, min dotter», hviskade fadern till henne.
»Farbror ställer nog allt till det bästa.»
. »Här hjälper intet motstånd!» fortfor löjtnanten. »Jag
ser på allt att i ären stadda på flykt, undan det ryska väldet!
Jag måste låta undersöka edra saker och det beror sedan
på generalen, om han kan tillåta eder att färdas vidare
I »
Plan sade på ryska några ord åt sina kosacker och
tvänne af dem fattade genast vagnshästarne i betslet och
hade dem att vända åkdonet. Den öfriga truppen sprängde
af åt Kurikka till, medan löjtnanten med fem ryttare stannade
vid vagnen.
»Stig af, vi skola först se hvad för godt i hafven i
vagnslådorna!» sade löjtnanten.
Han hann icke tala vidare, då en trupp karelska dragoner
sprängde fram från Ilmolasidan med ett lifligt
hurra. Löjtnanten och tvänne af hans kosacker föllo för
dragonernas kraftiga sabelhugg, de trenne öfriga kosackerna
blefvo tillfångatagna. Allt hade varit ett ögonblicks verk.
Dragonernas anförare, en kornett, närmade sig vagnen
och hälsade. »Jag ser att vi kommo i den rätta stunden för att rädda
eder från vidare obehag», sade han. »En trupp kosacker

hade närmat sig vår ställning vid Ilmola kyrka och jag
utsändes med min trupp att förfölja dem.»
»Tack, min herre, att ni räddat oss!» sade Gerda och
räckte sin hand åt kornetten.
»Det är vår skyldighet att städse vara det sköna släg-
tets riddareI» utbrast kornetten. »Herrskapet kan nu godt
färdas vidare, ty vi skola se till, att kosackerna hålla sig på
af stånd I»
»Får jag bjuda på ett glas vin efter en så rask bragd?»
sade kammarjunkaren, i det han bad Anders framtaga en
flaska vin ur matsäcken.
»Tackl Det skall läska efter ridten!»
»Ni tillhör den tappra Savolaksbrigaden!• Hvar är öfver-
ste Cronstedt för tillfället?»
»Grefven blef svårt sårad i slaget vid Alavo den sjuttonde
augusti!»
»Så litet vet man af händelsernas gång i dessa tider!»
fortfor kammarjunkaren. »Nå, hvar äro Döbeln och Adler -
creutz?» »Öfverste Döbeln ligger sjuk i Vasa och general Adler-
creutz är med högkvarteret på väg till Lillkyrö.»
»Armén har alltså retirerat...»
»Fältmarskalken här befalt det, hans underordnade
måste lyda order!»
»Nå, hvar äro björneborgarne för närvarande? Min son,
löjtnant Rosenstjerna, är öfverste Döbelns adjutant.»
»Andra brigaden har nyss fått befallning att förena sig
med armén.»
»Tack min herre!» sade kammarjunkaren och tryckte
kornettens hand. »Det återstår oss då endast att färdas
vidare! »
Vägen från Ilmola till Lillkyrö fortsattes utan några
vidare äfventyr. Den finska arméns högkvarter stod i Lillkyrö
och en liflig verksamhet rådde därstädes. Kammar.

— 364 —
junkaren var i tillfälle att samtala med en högre officer,
hvilken försäkrade att vägen till Vasa kunde befaras med
trygghet ännu ett par dagar.
Det var alltså inga goda förhoppningar, som nu mötte
kammarjunkaren och Lejonklo och de beslöto därför att
fortsätta resan till Vasa, oaktadt det redan led mot kvällen.
Kammarjunkaren ville sätta det mycket i fråga, huruvida de
uttröttade hästarne kunde vidare ansträngas den dagen-
Men Anders försäkrade, att de voro mest uthålliga djur han
någonsin fått se.
Det bief en regnig kväll och den tunga vagnen sjönk
ofta ned i den gropiga vägen, hvilken blifvit uppmjukad af
regnet och de' många transportfororna. Straxt efter midnatt
inkörde vagnen genom stadsporten. Vanligen låg en landsortsstad
i sin bästa sömn denna tid på dygnet, men i
natt syntes lif och rörelse samt trupper på gatorna, hvilket
allt tydde på att någonting särskildt var å färde.
Klingspor hade gifvit befallning att alla förråd samt
sjuka och sårade skulle föras sjöledes från Vasa till Umeå,
samt de trupper som nu funnos i staden sluta sig till armén.
Oro syntes åter härska i Vasa, enär de svenska trupperna
skulle åter lämna staden och ryssarnes regemente från
sommaren var ännu i alltför färskt minne.
Af en förbigående borgare, hvilken stannade af nyfikenhet
för att få skåda på resandena, fick kammarjunkaren
höra att alla rum i staden voro upptagna. De skulle dock
höra sig före hos handlanden Grönholm vid samma gata.
»Godt!» sade kammarjunkaren. »Låt oss köra ditl»
Grönholm s hus låg vid den förnämsta gatan i den lilla
staden. Om tio minuter voro de framme och bultade på
porten. »Hvem där?» frågade en barsk stämma.
»Oppna, godt folk! Det är vägfarande, som blifvit anvisade
hit 1»
»Vi hafva icke flera rum att upplåta åt någon och
dessutom ligger hos oss en sjuk öfverste, som fordrar stillhet
omkring sig.»

— 365
»livad heter han?» fortfor kammarjunkaren.
»Det är öfverste Döbeln!»
»Jag är kammarjunkaren Rosenstjerna frän Paavola
gård i Ylöjärvi och har tvänne andra resande med mig!
Jag känner väl öfverste Döbeln och vill träffa honom!
Kunna vi icke få komma in?
»Om öfverste Döbeln icke har något häremot — annars
hafva vi redan afvisat flere i dag!»
»Var god och säg honom hvem jag är — vi kunna i
nödfall stanna i vagnen på gården.»
Porten öppnades och vagnen körde in.
Mannen med den barska stämman var en af Grönholms
drängar. Han gick in, men återvände om några minuter och
sade: »Var så goda och stig in!»
Följande morgon finna vi öfverste Döbeln i ett välmö-
bleradt rum hos handlanden Grönholm, hvilket annars blott
begagnades af husets bästa främmande. Man såg på allt
att Grönholm var af de mest burgna affärsmännen i Vasa
och många dyrbara saker, som under ryssarnes vistelse i
staden blifvit undangömda, hade fått åter sin plats i
hemmet. Döbeln låg på en bädd, bredvid hvilken stod ett bord
med medicinfiaskor. Hans anletsdrag sågo sjukliga och af-
tärda ut.
På en stol invid sängen satt kammarjunkaren Han
hade skyndat in till sin gamla vän Döbeln redan tidigt på
morgonen och var nu inbegripen i ett lifligt samtal med
honom. »Min sjukdom har varit svår och långvarig,» sade Döbeln.
»Febern har dock småningom börjat gifva vika, tack
vare läkarens förträffliga anordningar ! Om ett par veckor

366
hoppas jag åter vara på benen och få återtaga befälet öfver
andra brigaden.»
»Men huru är det med Torsten, han har ju åtföljt dig
i många strider?»
»Ah, Torsten reder sig bra, det är en hurtig gosse!»
sade Döbeln lifiigt, i det han reste sig upp i bädden. »Han
var här för några dagar sedan för att hälsa på mig. Jag
förstår nog, att du gärna vill träffa din sonl»
»Men huru skall jag få se Torsten, innan jag reser
öfver till Sverige?»
»Ja, det blir en svår sak, kära bror! Jag skall lämna
Vasa i dag och hvila i Nykarleby några dagar. Det kan
lätt hända att ryssen kommer hacki häl efter oss till Vasa,
ty han har dragit till sig betydande förstärkningar och
rycker fram både från kusten och från Lappo. Den skuggrädde
Klingspor har åter låtit skrämma sig och fruktar
att fienden skall falla honom i ryggen från Nykarleby; andra
brigaden och Fieandt hafva fått gå åt det hållet, för
att hålla vägen öppen.»
»Men kan icke Klingspor fås bort från befälet?»
»Det blir väl så blott vederbörandes ögon en gång
öppnas! Men medan gräset gror, dör kon —»
»Da skall lämna Vasa i dag och vi kunna icke häller
stanna här längre! Jag måste dock få se min son, innan
jag lämnar Finland, det är mitt hjärtas högsta önskan.
Kan du icke hjälpa mig därhän?»
»Ofverstelöjtnant Furuhjelm, min närmaste man, för befälet
öfver andra brigaden! Jag skall tala med honom.
Gör icke ryssen anfall, tror jag att Torsten kan få någon
dags ledighet.»
»Tack för det, bäste bror!»
»Jag råder dig att fortsätta resan redan i dag till Maxmo,
där finnas fl?re fiskare, som hafva goda fartyg. Då kunna
vi följas åt ända till Lillkyrö!»
»Förträffligt! Du kan alltså hjälpa mig därhän, att jag
får träffa min Torsten? Jag har icke sett honom allt sedan
början af året!» utbrast kammarjunkaren och fattade Dö-

— 367 —
belns febervarma hand. »Får iag bjuda på ett glas godt
vin, det stärker dina krafter?»
Kammarjunkaren gick in i ett uärgränsande rum, där
Lejonklo och Gerda befunno sig.
»Kom in och hälsa ^)å öfverste Döbeln!»
»Jo det gör jag med nöje! Men Gerda?»
»Hon kan mycket väl komma in! Jag presenterar
henne som Torstens fästmö. Vi lämna Vasa om ett par
timmar och du Gerda, skall också snart få se Torsten!»
»Tack för det, kära farbror!» utropade Gerda och slog
sina händer om kammarjunkarens hals.
De tre inträdde i Döbelns rum.
Handlanden Grönholm hade vänligt tagit emot resandena
så snart han fått höra att de voro af den afhållne
öfverstens bekanta. Kammarjunkaren och Lejonklo hade
fått ett rum och Gerda fick dela rum med familjens
döttrar. Sålunda hade natten tillbragts väl.
Efter ett par timmar lämnade de trenne resandena
Vasa i sällskap med Döbeln. Trossen afgick samma dag
från Vasa, hvarför vägen var uppfyld af åkdon och i ett
sämre tillstånd än någonsin förr. Öfversten hade icke i
A^asa kunnat erhålla något bekvämare åkdon än en vanlig
kärra, hvarför kammarjunkaren erbjöd honom att färdas de
tvänne milen till Lillkyrö tillsammans med sig i vagnen.
Karl Imjonklo och Gerda stego då i öfverstens kärra.
Kammarjunkaren ansåg sig icke hafva tid att stanna i
Lillkyrö, oaktadt högkvarteret stod där och han hade många
bekanta bland de högre officerarne. Med tungt hjärta togo
de tränne resandena därför afsked af öfversten.
»Jag hoppas att du måtte med det snaraste vara fullt
återstäld, ty det fordras en sådan man som du för alt gifva
ryssen stryk! Låt Torsten ofta komma i striden I Jag är alls
icke rädd för gossen, den Högste vakar ju öfver oss alla!

— 368 —
Hälsa honom från oss och säg att vi hoppas få träffa honom
i Maxmo, innan vi lämna Finland.»
»Mitt sinne vore betydligt lugnare, om vi hade bättre
utsigter till en seger 1» utbrast Döbeln. »Desto större skäl
för mig att försöka öfvervinna sjukdomen! Tack för godt
sällskap, mina vänner, jag önskar eder lycklig resa!>
»Måtte vårt kära Finland snart blifva befriadt från
ryssarne!> sade kammarjunkaren i det han tryckte öfver-
stens hand till afsked. »Vi resa till Sverige, blott för att
afbida gynsamma tider. Den finska armén har stridt och
kämpat och måtte den också segra till slut. Farväl!»
»Låt oss lefva på hoppet!» sade Döbeln, då vagnen satte
sig i rörelse.

TJUGUSJUNDE KAPITLET.
I högkvarteret.
iddagstiden den 11 september 1808 företedde Lillkyrö
kyrkoby en liflig anblick. Soldater och officerare af
alla grader syntes på den trånga bygatan och hvarje
hus var upptaget af den finska arméns officerare, så långt
utrymmet medgaf. Klingspor och generalerna bodde på
prästgården. Fältmarskalken och hans adjutant sutto i ett af rummen
med utsigt öfver en stor åker, som skars itu af den
stora landsvägen från Vasa till Nykarleby. Flere kartor
lågo uppslagna på bordet och de båda syntes ägna dem
ett lifligt intresse.
»Jag måste gifva befallning att alla sjuka skola bortföras
från Vasa så fort som möjligt», sade Klingspor. »Ka-
menski är snabb i sina rörelser och ett tu tre äro ryssarne
åter i Vasa och gå helt säkert lika hårdt till väga som i
sommar! Måtte Döbeln icke falla i fiendens händer, ty detta
vore för mig en alltför stor förlust!»
»Eders excellens anser Kamenskis styrka alltför stor!» 32

— 370
inföll Adlercreutz. »Det är nog sannt, att han dragit till
sig betydliga förstärkningar och väntar än mera trupper
från Ryssland, men det är desto större skäl att anfalla honom
genast!»
»Jag kan icke detta!» sade Klingspor ängsligt. »Mina
order lyda fortfarande att armén skall räddas till moderlandets
försvar och vi kunna anfalla ryssen blott sedan jag erhållit
mera trupper från Sverige! Norra vägen bör vara fri
för oss och Kamenski skulle gärna se mig falla i den snara,,
som han med en sådan ifver synes lägga ut för oss!»
»Jag uppmanar eders excellens ännu en gång att genast
anfalla Kamenski I En enda seger vore för oss nog att
ännu rädda allt!»
»Ruona och Salmi äro mig i allt för färskt minne,.
Kamenskis trupper visade då den största tapperhet! Men
eftersom generalen så ifrigt påyrkar ett nytt slag vill jag
samtycka till att vi höra de andra generalernas mening
Jag vet med säkerhet att de flesta af dem råda till försig-
tighet. Eller hvad tror ni därom?»
»En öfverläggning är nog på sin plats i vårt läge»,
inföll Adlercreutz. »Röstar flertalet för defensiven, låt oss
då göra det; men om Kamenski anfaller oss, måste vi naturligtvis
leverera honom en batalj!»
»Låt oss dricka ett glas och sedan taga an saken med 1
större kraft!» sade fältmarskalken hastigt. »Godt vin och
godt bord — detta har ju i alla tider framalstrat ädla tankar!»
»Krigslyckan har icke varit oss huld sedan dagen vid
Ruona! Vår reträtt har varit allt för stor om än icke alltför
hastig och då det nu lyckats oss att samla största delen af
armén i Lillkyrö, kunna vi väl försöka hejda ryssen.»
»Ja, låt oss höra de andras mening härom! Jag vill
icke ensam ikläda mig det tunga ansvaret af ett nederlag!
Slaget vid Ruona har redan haft sina ödesdigra följder för
oss och jag har gjort allt för att godtgöra dem!»
Efter en stund infunno sig generalerna Klercker, Ami-
noff och Vegesack hos fältmarskalken och blefvo inbjudna

— 371 —
till hans taffel. Att Klingspor höll sig till ett godt bord,
bevisade middagen, som tillredts af hans franska mästerkock.
Klingspor och hans gäster gingo sedan till salen och satte
sig vid ett stort bord.
»Mina herrar, general Klercker har på anmodan af mig
gjort ett betänkande öfver ställningen!» sade fältmarskalken.
»Frågan är ju af största vigt och jag har velat handla efter
bästa samvete. Men låt oss nu höra hvad vår vän Klercker
har att anföral Han är den äldste bland oss och måtte hans
erfarenhet lända till rättesnöre för oss alla!»
»Mina vänner, sade den gamle gråhårige Klercker, hvil-
ken med rätta bort vara öfverbefälhafvare för den finska
armén i stället för Klingspor. »Jag ville strida vid Tavaste-
hus, men ödet ville annorlunda —»
Alla utom Klingspor gåfvo hvarandra ett ögonkast, ty
den garble generalen hade velat säga sanningen; hade han
fått leda armén till strid, skulle krigets utgång kunnat blifva
en annan, men Klingspors ankomst blef början till det återtåg,
som räckte ända till dagen vid Siikajoki.
»Enligt hans excellens önskan har jag noga lagt mig
in i frågan och kan nu försäkra eder, mina vänner, att en
manhaftig strid mot fienden vore vår enda räddning i vårt
nuvarande läge! Armén vill strida och om Kamenski blir
slagen, kunna vi återgå till offensiven. Kamenski har begått
det felet att han delat sin styrka och därför är det
också vår skyldighet att begagna oss af tillfället innan han
hinner förena sina olika kårer. Jag röstar alltså för en batalj
redan i morgon 1 Den andra utvägen vi dessutom kunde
hafva vore ett återtåg, men därtill hafva vi för tillfället
inga skäl.»
»Jag understödjer på det varmaste Klerckers förslag
att leverera en batalj åt Kamenski!» inföll Adlercreutz.
»Föröfrigt blir detta vår enda räddning, enär Kamenski redan
sändt Kosatschkovski från Härmä emot Nykarleby.»
»Vi måste sända dit mera trupper», afbröt Klingspor.
»Hela första och andra brigaden! Blir den norra vägen stängd
för oss, äro vi ju förlorade —.»

372
»Så hårdt behöfva vi väl icke taga situationen, eders
excellens», inföll Adlercreutz. »Vi skola strida, lyckan står
den djärfve bi!»
»Hvad menar general Vegesack härom?» sporde fältmarskalken.
»Emellan de två motsatta förslag, hvilka Klercker framställt,
finnes dock en medelväg, hvartill omständigheterna
väl gifva anledning!» sade Vegesack. »Enär Kamenski redan
nu förfogar öfver en större truppstyrka än vår och drager
till sig alltmera förstärkningar, är situationen för oss
mindre gynnsam. Vi kunna segra i morgon, men snart
