till rikets fiender, detta skall din fader aldrig förlåta dig.»
»Om han engång, såsom han gjort, drifvit mig från
hemmet och velat att jag skulle bryta mig min ägen väg,
har jag också velat taga honom på orden», inföll Lejonklo,
i det hans blick sväfvade med likgiltighet öfver den
grönskande gårdsplaneD, där bönderna småningom började
skocka sig.
»Det var dock illa gjordt af dig, Henrik», sade Rosenstjerna
tankfull. »Du har erhållit skydd af en mäktig fiende,
och förstått att begagna dig häraf! Medan alla Finlands
söner draga med glädje i härnad emot ryssarne, bär du af-

— 106 —
vog sköld emot ditt land, hafva då icke dina slägtingar och
forna vänner rätt att minnas dig med vemod och sorg?»
»De få göra som dem bäst lyster, min framtidsbana är
väl utstakad och den tiden skall icke ligga allt för långt
borta, då jag kan vistas i Finland i största trygghet, ty den
ryska armén samlar sina krafter för att krossa det svenska
lejonet, och slaget skall träffa snart.»
»Ja, så mycket jag än ville förebrå dig i denna stund,
synes det icke hjälpa», inföll Rosenstjerna med en sorgsen
blick på Lejonklo, »jag kan endast uttala den önskan, att du
måtte sammanträffa med din fader, innan han dör af sorg
öfver dig!»
»Jag tror att jag också skall träffa honom, du kan vara
lugn för det! Men den enda som jag saknar, är min syster
Gerda!» Lejonklo visste nog att han med hennes namn träffat
en öm sträng i Rosenstjernas hjärta...
»Gerda är sin faders ständiga sällskap och jag tror att
hon äfven delar hans åsigter om dig», svarade löjtnanten
hastigt. »I alla fall är det vackert af dig att du hälst tänker
med vänlighet om din syster! Hon är en fager ungmö
och jag har ofta sett henne, då jag tillsammans med min
fader varit på Rantala!»
»Jag tror du nog varit där äfven allena!» inföll Lejonklo
och brast i ett gapskratt. »Nåja, däri ligger ju ingenting
ondt, det är ju blott världens gång — jag vet ju af
gammalt, att Gerda och du hålla af hvarandra, ty i ären
bestämda för hvarandra af föräldrarne redan från barndomen,
men du kan vara öfvertygad om att fideikommisset
Rantala tillfaller mig efter min fader, han har icke makt
att göra mig arflös------ .»
Vid dessa sistnämda ord antog Lejonklos ansigte åter
sitt kyliga och dystra uttryck.
»Min fader kan icke göra mig arflös blott för att jag
rest till Ryssland, ty hans äget oböjliga sinne har tvungit
mig därtill!» fortfor han. »De ryska trupperna hafva redan
eröfrat Finland och den finska armens tillfälliga framgångar

— 107 —
kunna icke hindra detta — Rysslands krigsmakt-är stor —
alltmera trupper sändas hit och innan årets slut skall den
lilla finska armén vara slagen i grund 1 I den ryska maktens
skydd skall jag en dag vara herre på Ran tala; men om
Gerda blir gift med dig, skall hon nog utfå sin hemgift, ty
icke kan jag ju hysa något agg till dig för att du vill försvara
ditt fosterland I Bäst vore dock för dig att lämna vapnen
och antaga den ryska regeringens billiga vilkor, du skulle
då slippa alla krigets obehag och få slå dig ned därhemma
i lugn och ro. Din fader, den gamle hedersmannen, har
kvarstått hos mig i ett aktningsvärdt minne och han behöf-
ver ditt stöd. Edert gods behöfver också en dag en herre,
en yngre och kraftigare man, som öfvertager förfädrens arf!»
Rosenstjerna steg upp från sin plats, stannade framför
Lejonklo och sade med fast röst:
»Bäste Henrik, jag märker att vistelsen bortom den
östra gränsen förändrat dig mycket I Jag kan icke inlåta mig
i en tvist med dig om olika åsigter. Det enda jag vill säga
dig är, att den finska armén aldrig skall svika sin pligt;
om den också till slut skulle lämnas utan understöd och
måste vika, skall den dock alltid veta rädda sin ära! Ingen
af oss sätter den ringaste tillit till ryssarnes fagra löften,
utan vill blifva trogen konungen och fäderneslandet! Tyvärr
har det funnits förrädare, hvilka velat med tillhjälp af Ryssland
afskilja Finland från Sverige, många af dessa män af-
bida händelsernas gång bortom den ryska gränsen och det
är af dessa män, du låtit förleda dig! Jag älskar Gerda, det
vet du väl, men jag har aldrig tänkt på något sådant som
att blifva herre på Rantala genom ett giftermål med henne!
Fideikommisset är ditt arf; att din fader velat göra dig arf-
lös sedan han fått höra att du tagit din tillflykt till Ryssland
och stått i förbindelse med personer, som äfven flytt
dit — detta är en sak, om hvilken du får komma öfverens
med din fader. Hvad hindrar dig från att resa till honom?»
»Mina ijänstegöromål!» svarade Lejonklo barskt. »Måhända
skola de ryska trupperna ännu operera i denna trakt
och jag skall då icke underlåta att besöka Rantala.»

— 108 —
»Du kommer då dit i alla fall såsom en fiende, icke
såsom en förlorad son, hvilken vill bedja om tillgift för sina
förseelser! Måhända skulle du icke häller hafva något emot
att din sköna hembygd skulle förhärjas af den ryska Soldatesken,
på samma sätt som den farit fram i många andra
trakter af Finland! Jag hyser den fasta öfvertygelsen att
den finska armén ännu skall befria Finland från ryssarnes
händer och jag vill strida i dess leder till sista blodsdroppen!»
»Torsten, detta är en fåfäng önskan af dig!» afbröt
Lejonklo. »Uppgif motståndet och du skall få det bra!»
»Låt oss hällre tala om annat, ty jag ser att vi i alla
fall förblifva fiender äfven vid detta möte», sade Rosenstjerna,
i det han åter satte sig. »Henrik, du åtföljer öfverste Kul-
neff —?»
»Jag har fått i uppdrag att åtfölja honom såsom tolk
till detta möte! En lämpligare person hade general Rajevski
aldrig kunnat sända hit! Öfverste Kulneff är en man med
ett godt hjärta. Äfven mot fångarne och allmogen har han
alltid lagt i dagen en stor mildbet, där många andra skulle
ansett straffet rättvist. Kulneff och Döbeln — dessa båda
passa bra för hvarandra och jag har allt skäl antaga,
att mötet skall äga en mycket vänskaplig karaktär! Kulneff
har nog redan tagit fram sin Mischka, som han alltid har
till hands, då han vill visa åt någon en ära!»
»Bäste Henrik», sade Rosenstjerna, >vi som varit de
bästa vänner för några år tillbaka! Men angående dig har
du ieke velat meddela mig någonting, som skulle tyda på
en fortfarande vänskap emellan oss.»
»Jag har sagt dig allt som behöfs!» svarade Lejonklo
koit. Pastorn kom nu till verandan och tog plats i soffan.
»Nå, mina herrar, i fördrifven här tiden i allsköns vänskap,
medan därinne förhandlas allvarliga saker? Ett krig
är dock en stor olycka för ett land och vi kunna endast
bedja till Herren, att han måtte öppna de mäktiges ögon och
låta detta möte vara ett förebud till fred och vänskap!»

— 109 —
»Bäste herr pastor», sade Lejonklo med en viss hofnaan-
namässig artighet, »Om krigets rätt skola vi icke afhandla
här! Att den kejserliga regeringen vill iakttaga ett humant
förfaringssätt, bevisar ju äfven denna sammankomst, hvil-
ken kommit till stånd på general Rajevskis anmodan. Vi
göra nog vårt bästa att försöka lindra krigets olyckor, och
öfverste Kulneff arbetar äfven för detta mål, och det måtte
väl glädja eder att få höra, att han trifs rätt bra under sina
besök på Kauhava prästgård, hos den förträfflige pastorn 1»
»Jag tackar Herren om jag förmår på något sätt omstämma
en fiendes sinne till mildhet!» utbrast pastorn andäktigt.
»Det ligger i edert äget intresse att inprägla i edra
socknebor lydnad emot den ryska öfverheten, som îedan nu
härskar i Finland», fortfor Lejonklo. »Af befolkningens
äget uppförande skall bero, huru vi behandla den under
kriget. Återgå de till sina dagliga sysslor, skall intet ondt
vederfaras dem och de skola åtnjuta allt lagligt skydd! A isa
de sig däremot ohörsamma och upproriska, måste detta bestraffas
strängt för exemplets skull.»
»Titulärrådet har mycket rätt, ty befolkningen bör förhålla
sig lugnt, för att undgå fiendens hämd», sade pastorn.
»Men, mina herrar, mötet nalkas sitt slut jag skall gå in
till öfverstarne, hvilka, såsom jag hoppas, redan hunnit blifva
goda vänner.»
»När skola vi då träffas härnäst, Henrik?» frågade Ro-
senstjerna i varm ton, oaktadt de många korta och kyliga
svaren, han erhållit af Lejonklo.
»Det är naturligtvis svårt att säga», inföll denne likgiltigt,
»du tillhör den finska armén, som strider emot oss
och jag är en civil tjänsteman, hvars egentliga värksamhet
sträcker sig utom truppernas operationsområde. Vi kunna
alltså icke mötas på slagfältet, om icke ödet fogar så att
jag skickas dit med något uppdrag.»
»Hvarför skola vi vara fiender, då min kärlek till Gerda
borde vara ägnad att bekräfta vår ungdomsvänskap ... Detta
smärtar mig på det högsta, och jag uppmanar dig för sista

110 —
gången att återvända till ditt hem och du skall emottagas
såsom en ångerfull syndare!»
Lejonklo smålog.
»Jag vill icke missuppfatta din välmening, men din
önskan är och förblir fåfäng», svarade han, »jag vet nog,
hvad ett sådant steg skulle kosta mig, att gå i underhandlingar
med svenskarne — det vore värkligen ett Scylla och
Charybdis — ryssarne skulle öfvergifva mig och anse mitt
handlingssätt straffvärdt, svenskarne åter skulle hämnas
på mig än värre, för att jag tagit min tillflykt till Ryssland ...
Nßj, jag ar alltför slug att låta bedraga mig af några sådana
löften I »
I detsamma inträdde pastorn på verandan, åtföljd af
Döbeln och Kulneff samt de andra officerarne. Sällskapet
slog sig ned och samtalet fördes på franska.
Döbeln talade gärna det franska språket ofta nog äfven
i sällskap med sina adjutanter eller med någon god krigskamrat.
Alla ryska officerare, som härstammade ur den ryska
aristokratin, hade lärt sig det franska språket sedan sin
barndom, ty franskan har, alltsedan Katarina II:s tid, varit
de bildade kretsarnes språk i Ryssland.
»Nå, min käre pastor», sade Ramsay, »det är ingalunda
trefligt för eder att höra på oss?»
»Jag beklagar att jag icke är mäktig något af de språk,
öfverste Kulneff talar, ty jag känner mig manad af hela
mitt hjärta att säga till honom några fridens ord», svarade
pastorn. »Jag skall tolka edra ord för öfversten, om i viljen»,
inföll Ramsay.
»Tack för det! Jag skall hafva eder att infria detta löfte!»
Sällskapet begaf sig till matsalen.
Under middagen, höll pastorn ett tal till sina gäster,
hvari han tackade dem för den ära, som den dagen vederfarits
honom och hans hus. »Framförallt bör man dock
gifva Gud äran», sade han, »och måtte frukterna af detta
möte blifva rikliga och utgöra det första steget till ett fred-

----- 111 —
ligt närmande mellan de bägge folk, som ännu stå i tvedrägt
emot hvarandra. Gud beskydde vårt fosterland i alla
faror!» Kulneff tryckte den förträfflige pastornä hand och uttalade
några ord på franska, hvilka Ramsay genast tolkade.
»I ären alltid välkommen hos mig, öfverste Kulneff!»
sade pastorn rörd, »och jag lägger eder på hjärtat, att på
bästa sätt försöka förmå ce ryska soldaterna till mildhet
emot den fredliga och värnlösa befolkningen!»
»Ilafven tack för all vänlighet, ärade pastor!» sade Kulneff»,
om våra soldater göra något ofog i eder socken, be-
höfven i blott underrätta mig, för att gärningsmännen skola
få sitt välförtjänta straff!»
Därpå serverades kaffe på verandan, och ett glas af
pastorns vin gjorde äfven sitt till, att Kulneff och hans officerare
stego till häst vid den bästa stämning efter ett varmt
afsked från Döbeln och hans båda adjutanter samt det goda
värdfolket. Rosenstjerna ville ännu i sista stunden närma sig Lejonklo,
men dennes afsked från honom var kallt och afmätt.

âr\y
lit
mmm ÎOLFTE KAPITLET.
Natten före slaget.
ommarnattens skuggor började småningom sänka sig öf-
ver landskapet och en lätt dimma uppsteg från de lägre
platserna. Mörka och -högtidliga stodo skogens furor,
fåglarne hade gått till hvila och endast grodor och insekter
läto numera höra sig. Vid en stilla lägereld, som
under den varma natten behöfde näras blott för att hålla
de talrika myggsvärmarne på afstånd, lågo tvänne officerare
insvepta i sina kappor och samtalade med sakta röst. I
långa rader omkring dem sofvo de tappre björneborgarne,
trötta efter en ansträngande dagsmarsch. Deras gevär stodo
kopplade och öfver ett af dessa koppel, låg en fana äfven
den inhöljd till hvila... Tysta syntes här och där några
skuggor mellan träden, det var vaktposter, som fingo vaka
för sina kamraters säkerhet. Denna bataljon björneborgare
bivuakerade på en sluttande skogsbacke. Bortom träden syntes
Kauhava-ån lik ett silfverbälte, öfverhöljd af en lätt
dimma. Ingenting störde de tappres hvila, de behöfde nya
krafter för den stundande dagen. Sedan Döbeln lagt sig

3 v.Ji 'XÆ
Känner du dig icke sömnig, Torsten? (Sid. 114.)

— 114 —
till hvila i ett tält invid sin brigad, hade Rosenstjerna uppsökt
Blume. Sömnguden hade icke velat komma till honom
och han ville därför fördrifva tiden i sällskap med en god vän.
»Soldaterna synas nog liafva en förkänsla af att det
blir en segerdag i morgon», sade Blume, i det han lät blicken
flyga öfver de sofvandes rader. »De sofva tungt, de
vilja stärka sig för den kommande dagens ansträngningar!
Många af dem äro måhända redan i morgon kväll i en annan
värld, måhända vi båda likaså, ty ett större slag stundar
ovilkorligen i morgon!»
»General Rajevski lär hafva sammandragit i trakten
af Lappo betydliga truppmassor och öfversten sade åt mig
i dag att hans stridskrafter uppskattas till åttatusen
man», inföll Rosenstjerna. »Vår styrka, som opererar emot
honom, är betydligt mindre, vi räkna knappt femtusen man!»
»Det gör ingenting, min vän! Den finske krigarens
stridslust och tapperhet är mera värd än ryssarnes stora
mannatal! Adlercreutz skall nog förstå att tillkämpa sig en
seger, så snart han fått friare händer från fältmarskalken.
Våra gossar hafva marscherat i gårdagens hetta trettio värst
från Härma till Kauhava och det afstånd af några värst,
som numera skiljer oss från de ryska trupperna, blir till-
ryggalagdt på förmiddagen.»
»Det är bra att fältmarskalken icke är här, ty annars
kunde han låta skrämma sig af ryssarne, innan vi ännu
kommit i skottväxling med dem! Jag tror minsann att mar-
ketentar-Lena vore tapprare i en strid, om hon finge rå om
en sabel och ett gevär.» »Känner du dig icke sömnig, Torsten?
Du kan sträcka dig här och sofva godt, mossa och ljung
äro en ypperlig bädd för en krigare! Vi hafva ännu icke
kommit längre än till midnatt och jag har befallning att
låta mitt kompani hvila ut och något uppbrott sker därför
icke förrän efter sex timmar, såvida icke särskilda omständigheter
tvinga oss därtill.»
»Jag skall försöka sofva här», inföll Rosenstjerna, »men
jag tror att det blir föga sömn för mig...»
Rosenstjerna försökte nog sluta sina ögon, men sömnen

y — 115 —
ville icke infinna sig. Han tänkte på den stundande dagen,
på sitt hem, på Gerda och hennes broder, den kallsinnige
Henrik Lejonklo, och det var just dennes kalla hjärta och
sympatier för ryssarne, som nu i så hög grad smärtade den
unge mannen. Alltsedan mötet på Kauhava prästgård, där
Lejonklos uppträdande blifvit en fullkomlig öfverraskning
för honom, hade han känt sig sorgsen — enär han nu ägde
en fullkomlig visshet om Henriks förräderi. Måhända skulle
de båda mötas på slagfältet, med svärdet i hand, och detta
hade varit alltför tungt för Torsten!
De äldre officerarne sofvo alla godt i sina tält, med
undantag af Döbeln. Sömnen undflydde honom, ty han
tänkte mycket på den stundande dagen. Hvilan blef honom
därför odräglig, han steg upp och satte sig på en
tältstol. »Härinne är också något kvaft, jag gör bäst i att gå
ut och se huru mina gossar hafva det. Nå, hvart har
Torsten tagit vägen — hans bädd synes ju vara tom?
Han har väl sina kamrater därute! Ja, det är i alla fall
en präktig pojke! Han brås på sin fader, den hedersmannen!
Pekka I»
En soldat visade sig i tältöppningen.
»Hjälp mig på med rocken! Jag vill gå ut. Du har
väl sofvit som en stock?»
»Ja, herr öfverste, i det friska gräset...»
Pekka var en tjugufem års man med ett regelbundet
ansigte, af medellängd ocb bar björneborgarnes uniform.
Han hade redan i flere år varit Döbelns betjent.
»Du har sofvit, nå, det gör dig godt — i morgon skola
vi få se hvad det blir utaf — jag vill gå ut på en stund,
se till att ingen främmande kommer in i mitt tält!»
»Skall ske, herr öfverste!»
Döbeln spände värjan på sig och gick ut från tältet.
Han behöfde icke gå långt, innan han såg ett kompani björ-

— 116 —
neborgare, som låg försänkt i den bästa sömn. Endast ett
par vakter stodo tysta i. närheten.
»Det skall stärka dem, i morgon skola vi låta ryssen
draga dit pepparn växer... Får man frysa om vintern
i Finland, har man också tillräckligt af värme om sommaren
I Ja, de hafva ljungen och gräset till bädd, men icke
hafva de det desto sämre för detl»
Döbeln skred fram i den stilla natten från det ena sof-
vande ledet till det andra, i det han riktade till vakterna
några ord, och kom sålunda ned till åstranden.
»Här är svalt och skönt, här skall jag sitta en stund...
Jag hade redan gått förbi tvänne bataljoner och funnit allt
i sin ordning. Jag har haft för varmt och därför har jag
icke kunnat sofva såsom mina soldater.»
Han satte sig på en sten vid stranden, framtog en näsduk
och torkade sin svettiga panna. En stilla vindfläkt
krusade vattenytan...
»Detta kännes minsann skönt... efter denna promenad
tror jag att jag skall sofva lika godt som de andra 1»
Han satt en stund på stenen och betraktade det rörliga
lifvet i vattnet, där fiskarne då och då summo till ytan efter
de talrika insektsvärmarne och ibland till och med gjorde
raska hopp ur vattnet. Den tredje bataljonen af björnebor-
garne hade lägrat sig på en skogbevuxen backe invid ån.
Döbeln steg upp och gick förbi de sofvande leden, tills han
på en kulle upptäckte en slocknande bivuakeld och bredvid
densamma tvänne officerare. Dessa voro Rosenstjerna och
Blume, hvilka förde ett sakta samtal sinsemellan.
»Seså, här träffar jag också dig, Torsten I» utbrast Döbeln.
»Jag har redan traskat förbi hela regementet och finner
dig vid den yttersta bivuakenl Du synes föredraga Guds
fria natur framför en god bäddi Nåväl, däri ligger ju ingenting
ondt, så mycket mera som du är i sällskap med en
god vän. Stanna här till morgonen, men när reveljen går
skall du vara i min. närhet. Blume, eder tapperhet vid
Siikajoki har bragt eder löjtnantsgraden, jag lyckönskar
eder!»

— 117 —
»Ja, herr öfverste, sömnen har icke varit oss någondera
unnad och vi liafva därför fördrifvit tiden med ett vänskapligt
samtal», svarade Blume.
»Jag vill då icke störa eder längre, mina herrar», sade
Döbeln, »men gifver eder det goda rådet, hvila under
natten, ty nästa dagsmarsch skall blifva rätt ansträngande
och därtill måste vi måhända kämpa emot fienden. Godnatt 1
Var tillbaka klockan sex, Torsten 1»
Döbeln vandrade vidare med sakta steg.
»Skola vi värkligen försöka somna?» sade Rosenstjerna.
»Öfversten själf har icke kunnat sofva, men uppmanar nog
oss därtill! Nåväl, han vill vårt bästa, ty det blir ändå en
het dag i morgon!»
Det led redan inemot klockan två, när de båda unga
officerarne åter sträckte sig på marken och ville somna;
denna gång var sömnguden dem mera bevågen.
Döbeln hade icke hunnit långt på återvägen till sitt
tält, då Pekka sprang emot honom och utropade:
»Öfverste Adlercreutz anhåller om ett samtal med öfversten
! »
»Godt, hvar är han?»
»I tältet!»
När Döbeln hunnit fram till sitt tält, fann han därinvid
Adlercreutz häst och skyndade då in.
»Goddag, bäste bror!»
»Goddag, jag ville tala med dig om det stundande
slaget...» »Det var ju vänligt att du kom hit! Sömnen har flytt från
mina ögon och jag hade just afslutat min rond kring björ-
neborgarnes sofplatser uti Guds fria natur, då min kalfaktor
underrättade mig om din ankomst. Soldaterna hafva en
god sömn — de äro trötta af gårdagens marsch och behöfva
stärka sig för morgondagen. Låt dem hvila ut sig, i morgon
få de nog åter visa ryssen, att han är öfverflödig i
vårt land!»
»Reveljen skall slås klockan sju och tilldess skola de

118 —
vara uthviladel Rajewski bör ovilkorligen auf allas i morgou,
annars blir det än värre att få bugt med honom!»
»Huru stor har du beräknat hans styrka för närvarande?»
»Enligt hvad några kunskapare hafva berättat, torde
den uppgå till omkring sextusen man, alltså betydligt mindre
än hvad fältmarskalken beräknat.»
»Hans vana att öfverdrifva i sådant är ju så väl känd!
Föröfrigt lär Rajevski icke vara af ryssarnes bästa generaler,
ty hans operationer utvisa att han ofta gör sig skyldig
till fel och missräkningar och därför hafva vi ju allt större
utsigter för en seger.»
»Detta är nog så bra för oss! Jag har med mig en
karta öfver Lappo socken, dessutom har jag uppgjort en
fullständig och detaljerad anfallsplan och ville nu höra din
mening om densamma.»
Adlercreutz framtog ur sin bröstficka ett omslag, innehållande
kartan och anfallsplanen.
»Här behöfs ljus!» sade Döbeln.
»Låt vara, vi draga undan den ena tältöppningen, så
blir det tillräckligt ljust, ty sommarnatten börjar redan gifva
vika.» Döbeln satte sig på den ena af de tvänne tältstolarne
och betraktade uppmärksamt kartan.
»Nå, huru finner du mina anordningar?»
»Förträffliga som alltid, där du får bestämma!»
»Klockan sju uppbryta de särskilda brigaderna och anträda
marschen emot Lappo. Fienden skall finnas på ett
afstånd af åtta värst härifrån, efter de första skotten afmar-
schera tvänne af brigaderna åt skilda håll för att göra ett
flankanfall, medan vår hufvudstyrka opererar mot Lappo
kyrkoby, där Rajevski befinner sig med största delen af sina
trupper! »
»Just så skall ett själfständigt slag företagas enligt den
nutida krigskonstens regler!» utbrast Döbeln lifligt. »Jagser
att den andra brigaden skall operera mot Rajevskis hufvud-
ställning. Mina björneborgare få alltså hedersplatsen —»
»Det förtjäna de också!»

— 119
»Det var då en skön sak, att vi en gång kunna operera
emot fienden utan att hafva fältmarskalken i vår närhet!»
fortfor Döbeln. »Lyckas vi slå ryssarne i morgon, skall
denna seger hafva med sig stora och vidtgående följder, ty
de äro sedan icke vidare i stånd att försvara vägen mellan
Vasa och Kuopio och vår förbindelse med de trupper, som
operera i Savolaks och Karelen, skall därigenom återupprättas.
Sedan kunna vi på allvar påbegynna segertåget emot
södra Finland längs hela stridslinien och erhålla vi därtill
tillräckligt understöd från Sverige, skall det säkert lyckas
oss att fördrifva ryssarne till sitt land igen!»

fiOSel
TRETTONDE KAPITLET.
På Lappos fält.
olen stod redan högt på himmeln, då vi träffa den finska
arméns fyra brigader på marsch från bivuaken vid
Kauhava-å emot ryssarne vid Lappo. Savolaksbrigaden
gick främst, längs den enda väg, som tillät trupperna att
marschera kolonnvis, sedan följde Döbeln med sina björne-
borgare. Man träffade snart en stark rysk fältvakt, som
satte sig till ett manhaftigt motstånd. Karelska jägarne
trängdes tillbaka, men fingo förstärkning af sina kamrater
savolaksarne. En liflig jägarstrid utvecklade sig i skogen,
och de öfriga brigaderna kunde icke fortsätta sin marsch,
innan ryssarne blifvit drifna ur vägen. Deras motstånd var
så envist, att nästan hela fjärde brigaden kom i elden. Där
anträffa vi den gamle Törne, midt i stridens hetta, en värdig
krigskamrat åt Lode. Runeberg bar besjungit Törne
just i denna strid:
>Von Törne, vet du, var en äkta finne,
En gammal, knotig björk med masur inne,
det var ej lätt att öfver honom rå,
det skulle vara hugg, som bet uppå.»

Ut*
*•.*, 4 ■W/.ji
'/*/y*ÄW ÖfY» : J
S£8"F^
wf^ti '' v
r'Vl*
*.*1% n
. W« ra
fe,..’ II ëé 'É é .
:
«
Von Törne vid Lappo.

— 122 —
En kula, som flög genom hans rockskört, gjorde honom
ändtligen vred, då han redan emottagit bud från Adlercreutz
att påskynda med framryckningen :
»Den gamle märkte fladdret i syrtuten,
såg ned, såg på den, den var genomskjuten,
höll upp ett skört, det andra likaså, —
fördömdt, det syntes hål i båda två.»
Härefter dröjde det icke länge, innan skogen var rensad
från ryssarne och framryckningen kunde fortsättas. Rys-
sarnes motstånd hade redan satt Adlercreutz tålamod på
hårdt prof, men han hade ansett fjärde brigaden nog att
fördrifva de ryska förposterna.
I spetsen för björneborgarne red Döbeln, han var denna
dag långt ifrån vid godt lynne. Rosenstjerna red som vanligt
vid hans sida, han visste mycket väl orsaken till öfver-
