Denna lokalkännedom kom honom nu väl till pass.
Trefvande framför sig gick han oupphörligt framåt, och
stannade först då han förnam hviskande röster i närheten.
Såsom förhållandet vanligtvis är med personer
som förlorat något af ett sinnes fullständiga bruk, att
ett annat sinne skärpes i betydligare grad, så var det
också med gubben Heikel. Hans hörsel hade blifvit
mycket skarpare sedan synförmågan aftog. I följd deraf
förnam han tydligt att de samtalande voro finnar.
»Hallåh!» ropade han för den skull. »Hallåh!»
Han hade knappt fått sista ordet öfver läpparne,
när det började prassla i de närmaste buskarne, och
innan gubben visste ordet af, hade han två män framför
sig. Den ene af dem påtände en perta * och böljade
lysa Heikel rakt i ansigtet, under det han utbrast:
»Hvad är du för en persedel, som stiyker så här
ensam omkring ?»
* En furusticka, som de fattigare finnarne vanligtvis begagna
att lysa sig med.

84 Sedan Heikel fullkomligt öfvertygat sig om att det
verkligen var finnar som lian hade framfor sig, berättade
han utförligt huru ryssarne gått till väga Hd Nojtanoja.
Då han slutat, sade mannen med pertan:
»Det der låter inte otroligt, men hvem kan veta
om du inte är spion.»
»Nej dä», svarade Heikel trovärdigt.
»Följ då 'med till kapten Malm.»
»Ja bevars.»
Inför kaptenen, hvilken just då var på marsch åt
Pelgjärvi till, berättade Heikel detsamma som han förtäljt
i skogen. Denna berättelse gaf Malm anledning
beordra sergeant Rosenquist att med några man söka
bortsnappa fältvakten vid Nojtanoj a,
»Men gå bara försigtigt till väga», sade kaptenen
till slut. »Det är inte meningen att drifva ryssarne ifrån
platsen, utan endast att oroa dem, så att de se att vi
äro vakne.» Sergeanten lofvade att gå till väga med all möjlig
försigtighet. För den skull utvalde han sexton de bäste
savolaksiske jägare han kände och beredde dem på livad
som skulle ske. Alla glödde af begär att få hämnas
de lidanden som fienderne låtit invånarne utstå.
Just som sergeanten stod i begrepp att begifva sig
af, kom Erik Ollikainen häftigt emot honom.
»Det var Håken livad du ser förstörd ut», menade
sergeanten. »Har du inte fått någon spaning på din
hustru ännu?»
»Nej! Hvart gäller marschen?»
Sergeanten nämnde stället och tilläde bekymmerslöst :
»Vill du följa med?»
»Ja.» »Men då skall du genast vara i ordning.»
»Jag är så också.»
Marschen anträddes genast. Den Amr ytterst mödosam,
emedan ett stridt regn dagarne förut uppblötnat
marken, så att foten knappast kunde få något fäste på
densamma. Dock lyckades det Rosenquist att, med gamle
Heikel såsom vägvisare, efter några timmar komma i

85
närheten af Noj tan oj a. Heikel förde den finska styrkan
till ett ställe utmed ån, hvarifran sergeanten hade en
ypperlig utsigt öfver Nojtanojabron och den vid norra
ändan deraf befintliga fältvakten, uppgående till omkring
femtio man.
»Den der styrkan bör inte vara svår att få bugt
med», sade Erik Ollikainen, som tillsammans med sergeanten
gått ut på en liten udde, i skydd af hvars träd
de obeliindradt kunde observera fiendemes rörelser.
»Vi ska’ också försöka att knipa bort dem», menade
sergeanten. »Skogen är mörk och tät, och saken skall
nog gå lätt för sig.»
Sagdt. En timme efter Rosenquists och Erik Olli-
kainens samtal smög sig den lilla savolaksiska afdelningen
genom skogen och lyckades komma fram till fältvakten
utan att bli observerad. Sergeanten var temligen säker
om sitt byte och han stod just i begrepp att i allsköns
tysthet bemägtiga sig densamma, då han i stället ryckte
till, under det en mustig ed banade sig väg öfver hans
läppar :
»Perkele!» utbrast han derpå och stampade ursinnigt
i marken. »Om han förhållit sig stilla, så. .. framåt
då. Låt ingen slippa undan !»
Se här orsaken till sergeantens missnöje.
Från alldeles motsatt sida kom brigadadjutanten
Wallgrén, som anförde den Malmska förtruppen, tågande
mot bron. Han var okunnig om Rosenquists expedition,
och rusade för den skull, då han upptäckte ryssame,
dem rakt på lifvet med fäld bajonet. Fältvakten gjorde
kort motstånd, men sprängdes derpå helt och hållet. De
ryske jägarne flydde hals öfver hufvud förbi sergeantens
afdelning in i skogen.
Ett par af dem förföljdes på det ifrigaste af Erik.
Plötsligt stannade de vid ett kärr, obeslutsamme om de
skulle våga sig ut på de gungande tufvorna eller ej.
Men då Erik kom närmare och ej visade någon lust att
gifva dem pardon, fortsatte de flykten. Den ene kom
lyckligt öfver kärret, men den andre försvann, under upp-
gifvande af höga nödrop, i dyn mellan ett par tufvor.

86
Ju mer han arbetade for att komma upp, desto djupare
sjönk han, och snart var han för alltid försvunnen.
»Kunde jag hjelpa dig, så skulle jag», mumlade
Erik för sig sjelf, under det han betraktade det hemska
skådespelet ute på gungflyet. Han var djupt skakad
deraf, ty han hade sjelf en gång varit nära att drabbas
af samma hemska öde. Då han ej mera såg till ryssen,
sände han en kula efter hans flyende kamrat och återvände
till äfdelningen.
Löjtnant OgunofF hade under tiden skyndat ned till
bron i spetsen för hela sin styrka. Omedelbart efter
honom kommo Baronowitz och Rozoffski. Striden om
den af ryssarne redan antända bron uppblossade med
yttersta häftighet.
Erik Ollikainen hade, med det mod som var honom
medfödt, kastat sig in i hetaste striden, och hans musköt
anstälde svåra härjningar bland de ryska leden.
Plötsligt stod han öga mot öga med Rozoffski.
Denne iyggade ofrivilligt tillbaka då han varseblef Erik
och sköt en jägare framför sig till skydd, ty han hade
nogsamt sett af striden vid Jokkis kapell att finnen icke
var att leka med.
»Ah», skrek Erik och rusade på kaptenen, »nu skall
du ej komma undan, skurk!»
Med dessa ord försökte Erik att rusa på Rozoffski,
men jägaren stähle sig i vägen. Ett envig uppstod mellan
finnen och ryssen. Det varade länge, men slutligen föll
den sist nämnde med genomborradt bröst till marken.
Jägaren hade likväl dess förinnan lyckats tillfoga Erik
ett lätt sår i venstra armen.
I detta ögonblick, då Erik af den starka blodförlusten
vacklade tillbaka och skulle ha fallit, om ej Rietu
Pekkolainen i detsamma mottagit honom i sina armar,
ville Rozoffski springa på honom, men hejdades i detsamma
af Ogunoff och Baronowitz, som fattade honom
i armante. »Är du galen?» hviskade den sist nämnde, »du utsätter
dig för en säker död!»

87
RozofFski drogs derefter med in i den allmänna
flykten. Inom en half timme fans icke en enda ryss
mera vid Nqjtanoj a. Småningom återvände invånarne,
barnen lekte som förut vid bron och männen kunde
snart i fred sysselsätta sig med de landtliga göromålen.
På det lilla samhällets bekostnad uppbyggdes Heikels
porte å nyo, och den halfblinde gubben fick, aktad och
ärad af alla, der sluta sina dagar kort förr än underrättelsen
kom att Finland var en rysk besittning.
Sedan kapten Malm, som anlände till platsen strax
efter stridens slut, låtit laga den mer än till hälften af
elden förstörda bron, gick han i starka marscher mot
Pelgjärvi kyrka, belägen icke långt ifrån ryska gränsen.
Han hade nemligen fått spaning på att ryska hufvud-
styrkan stod der.
Erik följde dock icke med så långt öster ut. En
aning sade honom att Jaakola icke tagit den vägen.
»Om jag till fots skall genomvandra hela Finland,
skall jag dock söka upp den uslingen», tänkte han. »Möjligtvis
har han tagit vägen åt Kuopio till, ty der är han
säkrast. Jag vill söka honom der.»
Efter ett par dagars vistande i Nojtanoja, för att
någorlunda hemta sig och samla krafter, började han en
morgon i soluppgången sin vandring norr ut i rigtning
mot Kallavesi. Det var en besvärlig färd, men Erik
höll ut, ty målet var ju att befria sin brud, sin Katri,
ur skurken Jaakolas våld. 5 .
Yid Toivola förgick ej en enda dag utan att större
och mindre strider utkämpades. För det mesta lågo fin-
narne öfver i dessa strider. Ryssarne hade dock så säkert
stängt vägen söder ut, att Sandels ej förmådde forcera
den, hur mycket han än uppbjöd sina krafter dertill.

88 Ständigt var lian i en feberaktig verksamhet och
sällan var han hemma. Från tidigt på morgonen till
sent på aftonen ströfvade han omkring i nejden, antingen
till fots eller på båt, och ofta var han utsatt för att
bortsnappas. Det lugn han egde i så rikt mått, och
hvilket, enligt Runeberg, nådde sin höjdpunkt i slaget
vid Virta bro, räddade honom mången gång ur de största
faror. En afton kom han hemridande med endast fyra
man i sällskap af de tio som han tagit med sig ut.
Han hade varit i skärmytsling vid Pujonsaari udde och
der förlorat sex tappre bussar. Men så hade han också
drifvit bort den ryska posteringen derstädes och förstört
den låga förskansning som kosackerne uppkastat der.
Dammig och svettig steg generalen in i stugan,
men hann icke vända sig många hvarf der inne förr än
adjutanten fänrik Fahlstedt inträdde och berättade att
två ärevördige gråhårsmän från Waajasalo holme bådo
att få tala med »gindralen».
»Jag vet hvad det är frågan om», svarade Sandels-
och for med handen öfver pannan. »Fienden lernnar ej
denna holmes invånare en enda dags lugn. För in
gubbarne.» De båda Waajasalogubbarne, som bodde vid hemmanet
Wihtakanta, hade lyckats att en natt smyga sig
bort från holmen och, oaktadt de förföljdes både af Jaa-
kola och Antti, som oupphörligt sköto efter dem, likväl
kommit undan. Inför Sandels berättade de nu så utförligt
som möjligt de lidanden som de måste utstå, enär rys-
sarne foro fram med all upptänklig stränghet, brände
deras gardar, borttogo boskapen och fjäderfäna, skändade
deras hustrur och döttrar och hotade till och med att
föra alla, som kunde bära vapen, till Sibirien. Waajasalogubbarne
skrädde min sann icke sina ord, och efter
hvad generalen förut visste om ryssarnes härjningar,
kunde han alls icke tvifla på att ej gubbarnes skildringar
voro öfverensstännnande med verkliga förhållandet.
Sedan de slutat lofvade Sandels att hjelp skulle
sändas dem. Glade i hoppet om befrielse från det ryska

89
oket, giugo Waajasalogubbarne sin väg, men stannade
dock qvar vid Toivola, emedan de ej tordes vända tillbaka
till fäderneholmen, öfver hvars skogar de tydligt
kunde se eldröda sken här och der, antydande att mord-
branname nu som bäst voro i farten.
Ett par timmar efter gubbarnes besök hos generalen
aftågade löjtnant Fieandt i spetsen för femtio man
för att bringa hjelp åt de förtryckte Waaj asal oborna.
Färden skedde pä båtar och kursen sattes genast på
Karhunsalmi sund.
Morgonsolen belyste redan skogarnes toppar. Efter
hand trängde dess varma, lifgifvande strålar djupare ned
bland snåren och väckte småningom till Iif alla de tusentals
krypdjur, som dvaldes der inne, lyste på de små
rännilarne och förmådde blommornas späda kalkar att
öppna sig, sedan de först kysst bort daggen från desamma.
Det var en härlig morgon, full af friskhet och lif.
Allt andades lättare i den svala morgonluften och äfven
foglarnes sånger ljödo högre och mera hänförande i den
vackra morgonen.
I skydd af den täta strandskog, som vid Leskelä
hemman sträckte sig ända ned till sundets vattenyta,
landsteg Fieandt obemärkt med sin lilla styrka. Han
var sjelf den förste som satte sin fot på Waajasalos
jord. I afsigt att genomsöka de närmaste strandsnåren,
gick han några steg uppåt, men stannade plötsligt och
lade blixtsnabbt handen på den i bältet sittande pistolen.
Endast ett par alnar framför sig hade han upptäckt en
mansperson ligga sofvande utmed ett tätt snår. Löjtnanten
såg dock genast att det icke var en ryss han
hade framför sig, och han tänkte för den skull att lemna
den sofvande i fred, när det i en blink rann honom i
sinnet att det kunde vara en Waaj asalobo, och att han
skulle kunna ha nytta af honom under expeditionen.
Fieandt lutade sig för den skull ned öfver den sofvande
och ruskade på honom. Den okände sof ändock.
»Skulle han vara död», tänkte löjtnanten. »Nej,
hans ansigte är ju piom'ödt och andedrägten jemn. Ah,
du sjusofvare, jag vet nog ett medel att väcka dig.»

90 Med dessa ord ryckte han upp ett fint grässtrå och
började kittla den sofvande i näsan. Verkan af denna
metod var nästan ögonblicklig. Den sofvande sprang
upp som om en orm plötsligt stungit honom, gnuggade
sig först i ögonen och for med ena handen till den bred-
bladiga knifven, då han i första häpenheten och för
sömnens skull icke kunde se om det var en vän eller
en fiende han hade framför sig.
Då han slutligen öfvertygat sig om att det var den
finska uniformen han såg, tog han i glädjen ett högt
skutt och fattade löjtnantens hand i det han utbrast:
»Gud vare Iof! Nu kan jag få hjelp!»
Löjtnant Fieandt hade redan igenkänt den käcke
partigängaren Erik Ollikainen. Efter otaliga mödor och
försakelser hade det ändtligen lyckats honom att framtränga
till Karhunsalmi. Qvällen före den finska truppens
landstigning kom han oförmodadt, då han nästan
uppgifvit hoppet om att få reda på Katri, att bli åhörare
till ett par Waajasalobors samtal. De hade, trötte
som de voro, tagit plats vid samma snår, i hvilket Erik
förstuckit sig. Sedan de en stund resonnerat om den
olyckliga ställning, i hvilken de befunno sig, började de
att ömka sig öfver det öde som de två vackra qvinnorna,
hvilka de ej kände, men som de ansågo vara bortröfvade,
skulle komma att genomgå.
»Två vackra qvinnor», tänkte Erik och spetsade
öronen. »Vid Gud, det kan ej vara några andra än
Katri och Anna Segercrantz. Men», fortfor han i sin
tankegång, »den unga fröken var ej med RozofTski vid
Nojtanoja; hur hänger detta i hop?»
Sedan Waajasaloborna slutat sitt samspråk och hvi-
Iat sig tillräckligt, försvunno de inåt skogen. Erik var
ej sen att begifva sig ned till stranden, der han hade
lyckan att påträffa en liten ekstock, med hvilken han
under nattens starka skymning praktiserade sig öfver
Karhunsalmi sund.
Anländ till Waajasalo holme kände han sig trött
och medtagen, hvadan han uppsökte en lämplig plats,

91
der han genast sjönk i en välgörande sömn, ur hvilken
han, såsom vi veta, först väcktes af löjtnant Fieandt.
Natten hade fallit på. Ett stridt regn piskade
marken och slog ned de små blomstren. Det var, med
ett ord, ett äkta hundväder.
På vägen, som från Leskelä gick förbi Antti Tik-
konens stuga, smög en ensam karl. Rockkragen var
omsorgsfullt uppdragen ända till öronen och sammanhölls
med en nål öfver munnen. Den bredskyggiga
hatten hade han i stället dragit ned öfver öronen och
öfver pannan, så att endast näsan och ögonen voro
synliga. Att i denna drägt igenkänna Erik Ollikainen skulle
varit omöjligt för hvar och en som icke vetat att vandraren
var denne.
»Der», sade han då han såg ett svagt ljusken glin-
dra emot sig från Antti Tikkonens stuga. »Der måste
det vara. ’Första stugan till höger om vägen’, sade ju
W i htak ant abon den. Han hade der sett ett par vackra
flickor, sade han vidare. Ja, det kan inte slå fel; jag
har allt gissat rätt.»
Han var nu framme vid stugan och närmade sig
det lilla fönstret. På bordet stod ett smalt ljus i en
buteljhals och der omkring sutto tre män, vid hvilkas
åsyn Erik spratt till. De voro Antti Tikkonen, Jaakola
och den ryske kaptenen Demonoff. Stugans väggar voro
så tunna, att Erik utan svårighet kunde höra hvarje ord.
»Är det sant att generalstaben är i Wihtakanta ?»
sporde Antti och förde en med bränvin fyld bägare till
sina läppar. »Är det sant?»
»Ja», svarade kaptenen torrt.
»Då är den också såld», mumlade Erik för sig sjelf.
Jaakola, som hittills suttit skygg och tyst, invände nu:
»Men om finnarne komma öfver oss, hvar skola vi
då gömma fruntimren?»

92 »Åh», utbrast ryssen och visade grinande ett par
rader bländhvita tänder, liknande betar, »jag har mitt
folk inte långt härifrån, och att föra de motsträfviga
dit, det skall inte bli svårt. Men», fortfor han och såg
lurande på Jaakola, »jag tror att vi byta, du och jag.
Den du har är vackrare och spakare; majorens dotter
är deremot arg af sjelfvaste fanken och biter omkring
sig som en ilsken katta. Jag tror att vi göra ett byte.
Ha, ha, ha!»
Jaakola förde vid dessa ord oförmärkt handen under
bordet ^till den plats der han hade knifven.
»Ah», invände Antti, som såg hans mörka, glödande
ögonkast och fruktade för sin landsmans obändiga lynne,
»det är väl inte så brådtom. Det är väl allra säkrast
att till en början sätta er fast på holmen, så att ej
Sandels från Toivola kan . . .»
»Bali, prata inte om honom», afbröt ryssen öfver-
modigt. »Han är vanmägtig emot oss! Men», fortsatte
han och lyfte bägaren, »skönheterna ska’ hit och skåla
med oss, annars blir det inte något Iif i spelet!»
Antti steg upp och öppnade dörren till det inre
rummet. Ett gemensamt anskri af två fruntimmersröster
hördes i detsamma inifrån. Erik lutade ansigtet närmare
intill rutan, för att kunna se bättre. Om han blef upptäckt,
det brydde honom så litet, att han icke ens
tänkte derpå.
Snart såg han också Katri och Anna Segercrantz
komma vacklande ut i det större rummet. Båda syntes
förgråtna och skylde sina ansigten med händerna. Jaakola
hade sprungit upp och stod med armarne i kors
öfver den åt fönstret vända ryggen.
»Se så, mina vackra ungar», ropade kapten Demo-
noff i det han höjde bägaren, »nu dricka vi er skål och
hoppas att ni inte neka att besvara den. Väl är drycken
endast för män, dock . . .»
Han fullbordade icke meningen. I stället räckte
han fram bränvinsbägaren åt den darrande Katri under
det han utsträckte venstra armen för att fatta henne
om lifvet.

93
»Kapten!» utbrast i detsamma Jaakola och tog ett
steg framåt, under det händerna våldsamt knöto sig och
ögonen brunno af en hemsk glans. »Jag vill. ..»
»Vid den helige Michaël», afbröt Demonoff i det
lian gaf till ett gapskratt, »jag tror att karlen är svartsjuk.
Ah, bry dig inte om dylika småsaker, du! I fält
får man inte vara så nogräknad. Se så, flicka, kom nu
hit godvilligt!» Med dessa ord ville han åter fatta Katri om lifvet,
men äfven nu hindrades han derifrån.
Erik hade nemligen med de mest våldsamma sinnesrörelser
följt händelsernas gång inne i stugan. Då
ryssen första gången ville fatta Katri om lifvet, men
hindrades derifrån af Jaakolas framträdande, hade han i
en hast böjt sig ned och ryckt till sig en tung sten.
Då ryssen för andra gången gjorde om försöket, var han
ej längre mägtig att hålla sina upprörda känslor inom
tillbörliga gränser. Med all den kraft han var mägtig
af, slungade han stenen genom fönsterrutan under det
han mättade rakt på den ryske kaptenens hufvud.
Jaakola hade redan till mer än hälften dragit ut
knifven ur slidan och var redo att störta på den half-
rusige moskoviten, skulle det än kosta hans lif, då Erik
oförmodadt gjorde slag i saken. Men han hade icke
mättat så säkert som han önskat. Stenen flög genom
ritan så lätt som genom ett äggskal och surrade tätt
föi-bi ryssens hufvud samt krossade ett på motsatta väggm
hängande kruthorn.
Om åskan plötsligt slagit ned midt i rummet eller
on Sandels sjelf med sin trupp plötsligen uppenbarat sig
dir inne, skulle ej detta i förstone ha kunnat verka
mera förlamande. De första ögonblicken inträdde en
förlamning, som helt och hållet förstummade tungorna
pi de tre männen. De sågo under olycksbådande tystnad
pi hvarandra, under det de med stirrande blickar betraktade
än det sönderkrossade kruthornet, än hålet i fönst-
nt, livarigenom den svala nattvinden strömmade in och
stora regndroppar stänkte på golfvet. De båda qvinuorna
Inde genast skrikande flytt in i det lilla rummet igen.

94 Medan förvirringen ännu varar och den ryske kaptenen
nyktrar till igen, vilja vi förtälja på hvad sätt
Anna Segercrantz blef qvitt kapten Rozoffski och föll i
händerna på Demonoff.
Släpad mellan ett par jägare från Nevajärvis kyrkogård,
dignade den svaga flickan snart magtlös ned på marken.
Efter flere fåfänga försök att få henne att gå, be-
falde RozofFski att en bår af qvistar skulle förfärdigas.
Inom några ögonblick var den färdig och den gråtande
Anna tvangs, oaktadt ifriga protester, att taga plats på
densamma. Hon önskade naturligtvis ingenting hellre
än att fmnarne skulle komma henne till räddning, och
hon bad ständigt derom. Men dag och natt gingo till
ända och ingen räddning kom.
»O, Gud, Gud, har du då alldeles öfvergifvit mig ?»
suckade hon och dolde ansigtet i händerna. »Finnes
det då ingen utsigt till att bli fri?»
Faran skapar nästan alltid djerfva naturer af de
allra svagaste. Just som Anna låg och tänkte på hemmet
och huru modren och systern skulle sörja öfver
hennes olycka, rann den tanken på henne:
»Om jag skulle försöka att fly undan? Nog hittar
jag vägen hem.»
Den mörkaste delen af natten hade inträdt. Rundt
omkring henne var allt lugnt, endast den entoniga hviskningen
från de två jägarne, som blifvit utsedde att hälla
vakt kring henne, hann till hennes öron. Hvart hon
såg syntes ingen ljusning. Den skymning som rådde i
skogen tillät henne icke att se många alnar omkring
sig. Knappt ett par alnar från henne lågo ryssarne och
anlitade då och då de med wotki fylda fältflaskorna.
Deras hviskande samtal blef mer och mer oredigt, och
snart märkte den unga flickan att en af hennes väktare
tungt insomnat. Den andre stred ännu en hård kamp
mot sömnen. Långa meningar på ett för Anna obegripligt
språk flödade öfver hans läppar, än undertryckta, än
högljudda. Deraf, liksom af de olika tonfallen i hans
röst, kunde hon förstå att jägaren icke var synnerligen
glad åt att sitta här ensam och vakta.

95
Plötsligt hördes en prassling och Anna förmodade
att väktaren steg upp. Hon lade sig derför sakta ned
på båren igen och låtsade sofva tungt. Men örhinnorna
hade hon nog spända. Jägarens tassande steg konnno
närmare, och till sin stora förskräckelse kände hon snart
ryssens heta, af bränvin stinkande andedrägt bränna sina
kinder. Det var nära att hon uppgifvit ett rop af fasa
och förskräckelse, men hon betvingade den vedervärdiga
känsla som bemägtigade sig henne och låg alldeles orörlig,
ehuru blodet nära nog ville isas i hennes ådror.
»Kanske han endast vill öfvertyga sig om huruvida
jag sofver eller ej», tänkte hon. Och deri hade hon
fullkomligt rätt. Sedan ryssen en stund lyssnat till hennes
jemna andedrägt (hon gjorde den sjelf så jemn hon
kunde, fastän det kostade henne de största ansträngningar),
mumlade han några otydliga meningar, och af det
sätt hvarpå han gjorde det, kunde Anna öfvertyga sig
om, att han kände sig belåten med att finna den unga
flickan sofvande.
Många minuter hade icke heller gått till ända
förr än Anna tydligt hörde sina båda vaktare snarka i
kapp med hvarandra.
»Nu eller aldrig», tänkte hon och reste sig upp.
»Det må gå huru det vill, men . . .»
Hon uttalade icke meningen. I stället satte hon
försigtigt de små, af stenar, qvistar och grenar sargade
fotterna på marken. Till en början värkte de så hårdt,
att hon nära nog uppgifvit ett anskri af smärta, men
hon öfvervann om en stund denna obehagliga känsla
och reste sig upp. Sedan hon några ögonblick dragit
sig till minnes åt hvilket håll kapten Rozoffski hade sin
plats, började hon att först krypande på händer och fotter,
sedan gående leta sig väg genom skogen.
Den som en mörk natt, låt vara en sommarnatt,
sökt bana sig väg genom en okänd och tät skog, utan
att ega den ringaste ledning för sin gång, den kan till
fullo inse hvad den svaga flickan skulle utstå under
denna sin långsamma flykt. Händer och fotter blödde,
så voro de söndersargade, men hon kände det icke, ty i

96
livarje ögonblick stod den tanken klar för henne, att
flykten möjligtvis vore upptäckt och att förföljarne redan
voro i hennes spår. Och det var denna tanke som
uppehöll hennes många gånger svigtande mod och kom
lienne att glömma den olidliga smärta hon erfor d.å
q vistar, stenar och taggar rispade och sargade hennes am-
sigte, händer, fötter och armar.
Slutligen började dagen att förjaga nattens skuggor.
Skogens innandöme ljusnade mer och mer och foglarne
begynte uppstämma sina morgonhynmer.
' Medtagen af trötthet sjönk den stackars flickan,
hon som aldrig behöft vänja sig vid dylika ansträngningar
