därpå kan Kamenski anfalla oss med en öfverlägsen styrka.
Ett återtåg till norden under den kalla årstiden blir svårt
och skall bringa våra leder att glesna. Jag föreslår därföre
för min del att eders excellens sänder en Parlamentär till
Kamenski för att underhandla om fri öfverfart för armén
från Vasa till Umeå! Då slippa vi alla återtågets mödor
och vårt ändamål uppnås då på bästa sätt.»
»Då general Vegesacks förslag går emellan tvänne ytterligheter,
hvilka bägge innebära sina vådor, understödjer
jag detsamma», sade general Aminoff i bestämd ton. »Då
kunna vi ju snarast möjligt öfverföra armén till moderlandets
försvar!»
»General Vegesacks förslag synes mig i allo beaktans-
värdt», sade fältmarskalken i något ängslig ton. »Kamenski
kunde omringa oss helt och hållet och tvinga oss till
en kapitulation. Ett återtåg öfver Torneå kunde nedbringa
arméns numerär till hälften, måhända ännu mera och blefve
en stor tidsförlust; alltså är en konvention med Kamenski
vår enda räddning i närvarande stund, mina herrar!»
»Skola vi då afsända en Parlamentär?» utbrast Adlercreutz
med dof röst.
Innan Klingspor hann svara något härtill öppnades dörren
till ett närgränsande rum och Döbeln inträdde med
sjukdomens prägel i sina anletsdrag.
Adlercreutz emottog honom med ett sakta utrop af
glädje, ty Döbelns ankomst var för honom en fullkomlig

■ _
" I Lillkyrö,

374
öfverraskning, liksom för de andra generalerna. Han skyndade
genast Döbeln till mötes och tryckte varmt hans hand.
»Du kommer i den rätta stunden!» sade Adlercreutz
sakta till honom. »Det gläder mig att du blifvit frisk!»
Ofversten gick fram till fältmarskalken, hvilken räckte
honom handen.
»Välkommen, herr öfverste! Det gläder mig att ni stigit
från sjukbädden ... vi förhandla här en allvarsam fråga
i denna stund och enär eder erfarenhet är mig en välbehöf-
lig hjälp för att fatta min slutliga åsigt ber jag eder taga
plats och deltaga i öfverläggningen! Frågan är, hvad skola
vi göra för att rädda armén, enär Kamenski förbereder ett
af görande anfall emot oss med en öfverlägsen styrka? Kler-
cker och Adlercreutz rösta för strid; Vegesack och Aminoff
äro böjda för underhandlingar med Kamenski för att föra
armen sjöledes till Umeå, i stället för ett återtåg kring Bot-
tenhafvet under den kalla årstiden!»
Döbeln tog plats vid bordet. Hans kinder voro blossande
röda. Man kunde väl se på honom att denna fråga
redan sysselsatt honom äfven på sjukbädden.
»Jag som varit med om många segrar under detta krig,
huru skulle jag kunna samtycka till att segertåget förbytes
till ett! återtåg? sade han i häftig ton.» Nej jag kan icke
tänka mig saken så! Men det är icke jag som bestämmer
öfver armén, jag är en underbefälhafvare, som måste rätta
sig efter högre befallningar ! Strid eller återtåg, huru skulle
jag kunna välja! Naturligtvis önskar jag endast strid, ty
det är vår enda räddning, det är Finlands räddning undan
fienden! Vi böra genast leverera Kamenski en batalj, innan
han hinner draga till sig än mera trupper. Och det finnes
äfven så många andra, hvilka önska blott strid och ett man-
haftigt motstånd emot ryssen!»
Klingspor gaf honom en sträng blick, hvaremot Adlercreutz
drag, som blifvit nedstämda af Vegesacks och Ami-
noffs yttranden, åter började ljusna — han kunde åter hoppas
något. »Enär öfverste Döbeln också önskar strid, önskar jag

375 —
att saken tages under ny ompröfning, ty det synes mig att
underhandlingar med Kamenski skulle blott försämra värt
läge, »sade Klingspor.» Det är bättre att vi försöka rädda
oss undan den snara, Kamenski vill lägga ut för oss, genom
att tåga till Nykarleby och där invänta de förstärkningar
som äro på väg från Sverige!
Mina herrar, tag saken under allvarlig ompröfning, ett
återtåg till Nykarleby synes mig bäst i vårt nuvarande
läge ! »
»Om eders excellens ovilkorligen önskar stanna på en
nordligare punkt vid kusten för att invänta trupper från
Sverige, är jag också böjd för en reträtt, »inföll Yegesack.
»Det kan värkligen vara bättre att fatta posto vid Nykarleby,
så slippa vi den fördömda säcken, bvari Kamenski
ville fånga oss!»
»Hvag säger general Aminoff härtill?» sporde Klingspor.
»Är icke en reträtt vida förnuftigare än en batalj
emot en öfverlägsen fiende? Försigtighet för alltid längst.»
»Att stanna i Nykarleby, däremot har jag under närvarande
förhållanden intet att invända!»
»Mina herrar, vi kunna icke upptaga tiden längre med
förhandlingar, utan måste skrida till omröstning! »inföll fältmarskalken.
Resultatet blef denna gång att Klercker Adlercreutz och
Döbeln röstade för strid, Vegesack och Aminoff för en reträtt.
Fältmarskalkens röst gaf utslaget, enär äfven han
ville retirera.
Armén skulle alltså längs den norra landsvägen tåga till
Vörå och Vasa utrymmas af de svenska trupperna.
»Enär den andra brigaden skall försvara Nykarleby
emot Kosatchkovski, kan jag icke längre lämna befälet
öfver min brigad åt en annan!» inföll Döbeln häftigt.
»Under min sjukdom har inträfiat mycket som varit ägnadt
att uppfylla mig med sorg och smärta — jag trodde
mig få höra om nya segrar, men armén har retirerat och
i stället för hopp och mod finner jag nedslagna och bedröf-
vade ansigten. Så mycket kan jag dock försäkra eders

— 376 —
excellens att] hade försynen velat bibehålla mig vid hälsa
hela tiden hade jag gjort mitt bästa för att utgången blif-
vit en annan. Jag tvekar icke att ställa mig i spetsen för
min brigad och falla i en ärlig strid! Jag är ännu icke åter-
stäld från min sjukdom, det känner jag väl på mig, men
mina tappra gossar kan jag icke häller lämna utan mitt
bistånd. Har jag en gång fått tillfälle att göra mitt allt,
kan jag vara lugn att åtminstone min vilja varit god!»
Döbelns manhaftiga ord syntes slå an på Klingspor
och han föll för ett ögonblick i djupa tankar. Sedan sade
han till öfversten med blid röst:
»Önskar öfversten genast återtaga befälet öfver andra
brigaden? Det är också min glädje att återse Döbeln i
spetsen för sina tappra gossar i denna farans stund. >
»Ja, ers exellens, detta är min fasta önskan! Jag kan
icke med lugn åse arméns reträtt då en manhaftig strid
ännu kunde förändra allt. Ers excellens hyser en alltför
stor respekt för ryssen! Han måste behandlas på ett helt
annat sätt, det vet jag sedan salig konungens dagar. Förlorar
ryssen en ordentlig batalj, tar han straxt till harvärjan,
och något annat hjälper med honom icke, än att slåss, innan
han hinner samla alltmera trupper emot oss!»
»Jag måste rätta mig efter mina instruktioner! »sade
Klingspor. »Jag förklarar härmedelst vår öfverläggning af-
slutad !
Armén retirerar långsamt till Nykarleby att Kamenski
icke må förifra sig till ett anfall! När vi engång äro i Nykarleby,
skall jag se till om vi icke kunna leverera en batalj
åt Kamenski och måhända skall krigsguden åter blifva
huld emot oss!»
Klingspor bjöd nu herrarne på ett glas vin. Döbeln
följde med och fick lägga sig på en soffa, ty han kände
att febern började åter smyga sig öfver honom.
Fältmarskalken försäkrade fortfarande, att han velat
handla efter bästa samvete och att en försigtig reträtt skulle
blott utgöra förspelet till ett nytt fälttåg sedan förstärkningar
kommit från Sverige. »Flottan kryssar längs kusten,

— 377 —
och kan landsätta trupper när som hälst! »sade fältmarskalken.»
Lät oss afbida, situationen är icke gynnsam för oss,
men kan ändras snart ; äfven jag vill strid, men endast under
förutsättningar, då jag anser offensiven åter möjlig för
oss !» Gästerna bröto nu upp och sade farväl åt sin värd.
Döbeln som kände sig trött af färden från Vasa till
Lillkyrö åtföljde nu Adlercreutz till hans rum och fick sträcka-
sig i en hvilstol.
»Det är längesedan vi träffades sist,» sade öfversten
»Sedan opererade jag vid kusten, men den fördömda febersjukan
blef mig slutligen öfvermäktig. Jag måste intaga
sjukbädden och låg i Vasa två veckor, medan onda tiden-
der från armén gjorde mina dagar än längre och uppfylde
mitt bröst med sorg och harm. Jag ville säga fältmarskalken
sanningen i dag, men ansåg sedan att mina ord ändå
haft ingen värkan. Det blir åter en reträtt och ingen strid!
Blott jag återkommer till andra brigaden, skall jag anfalla
ryssen, så fort han visar sig.»
»Mitt och ditt ord kunde icke af göra saken, äfven om
vi hade Klercker på vår sida!» inföll Adlercreutz. »Vegesack
och Aminoff ville gå honom till mötes enär de båda äro
försigtiga af sig — det återstår oss båda blott att afbida
händelsernas gång, men så snart jag får tillfälle och lämplig
förevändning därtill, skal! jag leverera Kamenski en batalj.
Du får antagligen att göra med ryssen ganska snart
därborta vid Nykarleby och då kunna vi ju i all tysthet
operera i samråd ! »
»Tack för det, bästa bror! Jag tror vi förstå hvarandra
som alltid hittills. Jag vill slåss till sista man!»
»Likaså jag! Det skall icke dröja många dagar, innan
jag kommer i strid med Kamenski! Här hjälper endast
klokhet och förslagenket, ord är ett handling ett annat med
Klingspor 1 »
»Låt oss båda segra, det är min innersta önskan! Om
åtminstone vi båda operera i samråd, kunna vi tyda fältmarskalkens
order på ett sätt som kan vara gynnsamt för oss !»

— 378 —
»Försök mota Kosatchkovski vid Nykarleby! Jag tager
Kamenski på min lott och hoppas kunna leverera honom
ett större fältslag på en lämplig plats söderom Nykarleby I»
Döbeln steg upp och räckte sin hand åt vännen.
»Tack, bäste bror, att jag har stöd af dig i dessa bryd-
samma dagar! Jag skyndar till min brigad, ty jag vet att
de tappre gossarne sakna sin chef. Dina ord hafva gjort
mig betydligt friskare, jag var redan ganska uppbragt öfver
de åtgärder fältmarskalken vidtagit och det beslut som fattades
i dag har förtretat mig på det högsta! Att gå i underhandlingar
med Kamenski, vore detsamma som att kasta
yxan i sjön! Andra begrepp trodde jag att den finska arméns
öfverbefälhafvare skulle hafva om sina pligter!»
»Fältmarskalken vill ju handla] i enlighet med de instruktioner
han erhållit från Stockholm», sade Adlercreutz.
» Situationen är för oss ganska ogynnsam, jag undrar alls icke
att en man som han känner sig en smula rädd, ty värre
än detta har jag redan fått se af Klingspor!»
»Huru länge skall han få kvarstå på sin post? Att vederbörande
i Stockholm ännu icke fått sina ögon öppna med
honom !»
»Jag tror att han kommer bort ganska snart!» inföll Adlercreutz.
»Om vi segra, är det icke hans förtjänst, och en
reträtt behagar slutligen icke häller det högsta krigsrådet i
Stockholm ! Hafva vi tålamod, blifva vi nog af med honom
snart och få sedan godtgöra hans fel bäst vi kunna!
Det som nu är af största vigt för oss är att du snart
återvinner din hälsa ty då kunna vi båda fortsätta kampen
till Finlands befrielse ur fiendens händer!»
De båda kommo öfverens att handla i enlighet med
hvarandra och Adlercreutz skulle gifva Döbeln ständiga underrättelser
från högkvarteret. Klingspor skulle visserligen
förblifva arméns öfverbefälhafvare till namnet, men hans
generaler skulle förstå hans befallningar på sitt sätt.
Sedan sade Döbeln farväl åt generalen och uppsteg i
ein kärra för att fortsätta färden norrut.

379 —
Döbeln var fortfarande tung i sitt sinne, febern plågade
honom ännu, dock med aftagande styrka.
Efter en mödosam färd nådde öfversten den 'andra brigadens
förposter i Munsala.
Björneborgarne emottogo sin afhållne chef med lifliga
hurrarop. Döbeln tackade rörd och beklagade, att han ännu
icke blifvit fullt återstäld från sin sjukdom.
Han tog in hos öfverstelöjtnant Furuhjelm, där äfven
de andra bataljonscheferna, Eek och Grönhagen, snart in-
funno sig.
Om en stund önskade Döbeln tala med löjtnant Rosenst
j erna. Torsten hade redan varit i tillfälle att få utbyta en kort
hälsning med öfversten.
»Den raske gossen har skött sin tjänst lika förträffligt
som alltid, under de fjorton dagar jag haft att göra med
honom!» sade Furuhjelm och ringde på Herlin, som tjänstgjorde
för tillfället.
Snart därpå inträdde Torsten.
»Torsten, du ser att jag ännu ieke tillfrisknat! Jag
reser ännu i dag till Nykarleby, för att stanna där några
dagar i lugn och ro. En nyhet skall jag dock berätta för
dig, som är af vigt för dig. Jag har i Vasa träffat din
fader och godsägaren Lejonklo och hans dotter. De äro på
väg till Sverige.»
Därpå berättade öfversten närmare om sitt möte med
dem och uppmanade Torsten att begära två dagars permission.
»Jag kunde just ana det!» inföll löjtnanten. »Det blef
osäkert för dem därhemma, de fruktade ryssen och vilja
därför komma öfver till Sverige. Min fader och Lejonklos
nära mig — huru skulle jag då icke skynda till dem!»
»Du har en god häst och ber att få medtaga en björ-
neborgare som kan rida. Skynda af i kväll så får du vara
tillsammans med dem morgondagen!»
»Det beror på hvad öfverstelöjtnanten säger! Ryssen
har ju icke velat anfalla oss i dessa dagar!»

— 380 -
»Vill farbror tala med öfverstelöjtnanten, så gifver hatt
bättre med sig!»
»Det skall jag göra!»
Döbeln talade med Furuhjelm och Torsten fick permission
på två dagar.
»Du skall vara tillbaka middagstiden den fjortonde!»
sade Furuhjelm till honom. »Då har du god tid att besöka
din fader. Medtag en soldat, från det kompani du behagar!»
Torsten skyndade att göra sig i ordning för ridten.,
För att få en följeslagare gick han till Blume.
»Bäste Mikael, hvem af dina gossar kan åtfölja mig?»
»Medtag Matti Pehkonen, det är en stark och djärf
man! Det kan alltid finnas några kosacker på vägen och
han kan göra dem oskadliga med sina säkra skott! Han
kan få rida en af kompanihästarna.»
Torsten tog af sked af Döbeln, b vilken skulle stanna i
Munsala ett par timmar och steg till häst. Pehkonen red
en brun häst, som såg ut att vara stark och uthållig. Geväret
hängde i en rem på Mattis rygg.
Ännu samma kväll anlände Döbeln till Nykarleby och
tog in hos enkefru Vahlgren.
Den lilla staden var uppfyld af soldater, enär den första
brigaden under öfverstelöjtnant Reuterskölds befäl, hvilken
för tillfället omfattade endast två bataljoner åbolänningar,
var förlagd därstädes. Den hade retirerat från Kauhava
och Härmä undan en stark rysk afdelning och skulle nu
betrygga arméns återgångsväg norrut. Döbeln var också i
tillfälle att rådfråga en förträfflig läkare, doktor af Bjerkén,
hvilken straxt infann sig hos honom.
Döbeln var en gammal bekant med Bjerkén och gladde
sig att nu få träffa honom.
»Ofversten skall iakttaga lugn och hvila ännu en vecka!»
sade doktorn, i det han höll om Döbelns hand. »Sedan tror
jag det skall blifva bra med öfversten.»

— 381 -
»Jag hoppas att ryssen låter oss vara i fred så länge!»
inföll Döbeln. »Jag har varit krasslig hela sommaren af
det kalla bad jag fick under striden om Nykarleby midsommardagen.
Medan jag legat sjuk, har armén åter retirerat,
naturligtvis ökar detta min oro.»
»Hos fru Vahlgren erhåller öfversten den bästa vårdi
Jag skall anordna läkemedel, hvilka säkert skola göra god
värkan.» »Tack, min bäste doktor! Fosterlandet behöfver mig!»
»Jag skall göra allt hvad min konst förmårI» sade
Bjerkén i det han tryckte Döbelns hand. »Jag har många
sjuka att se efter och måste nu fortsätta min rond! Senare
på kvällen hoppas jag få tillbringa en stund hos öfversten!»
I nästa rum mötte doktorn fru Vahlgren.
»Bäste herr doktor, huru är det med öfversten? Vi
alla önska så gärna att han vore återstäld med det snaraste
! »
»Han har haft en långvarig feber, hvilken kommit
till utbrott först på senaste tiden! Det är redan betydligt
bättre med honom. Jag har anordnat läkemedel, hvilka
stärka hans sömn och krafter och minska febern. Vi få
se hvad de värkat tills i morgon. Adjö så länge, min
bästa fru!»
Fru Valhgren steg nu in till Döbeln. Ett vänligt skimmer
spred sig öfver Döbelns ansigte, när han fick se den
förträffliga värdinnan.
»Nå, huru befinner sig öfversten nu? Doktor Bjerkén
var nyss här.»
»Något bättre, min fru!»
»Blott öfversten iakttager lugn och ro några dagar,
skall det säkert blifva bra! Är det något särskildt öfversten
önskar till kvällsvard?
»Jag är nöjd med hvad jag får! Jag känner mig trött
af färden från Vasa, måhända sofver jag godt i natt.»
»Jag skall skicka in varm mjölk och hafregrynsgröt
och för öfrigt skall jag se till att det är lugnt och stiJla
hos oss!»

— 382 —
»Nå, huru mår mamsell? Har hon fått en fästman?»
»Hon hinner allt blifva bortgift blott det blir lugnare
tider i landet.»
»Yi skola dock hoppas det bästa, min frul Det kan
lätt hända att armén måste draga sig norrut till vintern
och om det icke blir fred dessförinnan, skola vi på våren
rycka emot ryssen med förstärkta krafter! Under ett krig
måste man vara beredd på allt, men i kunnen tryggt stanna
i edert hem äfven om ryssarne komma till Nykarleby, ty
de hafva försäkrat att de tillfoga intet ondt åt landets fredliga
invånare.» »Lofva är ett och hålla annat! Men nog hafva ryssarne
farit värre fram annorstädes än i vår stad, såsom i
Vasa.» »Det är nog sannt, min bästa fru! Jag kommer från
Vasa och invånarne där hafva i färskt minne ryssarnes våld
i midsommar. Stor skräck synes härska i Vasa af fruktan
för ryssarnes återkomst.»
»Store Gud, det kan ju gå oss på samma sätt här i
Nykarleby!» utbrast fru Vahlgren.
»Var lugn, min bästa fru Vahlgren! Gör ryssen anfall
skall han motas tillbaka! Ingen större fara är på färde
ännu!» Den goda frun aflägsnade sig nu, för att ägna sig åt
sina många göromål i hemmet.
Ett par timmar senare infann sig doktor Bjerkén åter
hos Döbeln. Denne hade nyss intagit den första satsen af
de läkemedel doktorn anordnat.
»Nå huru känner sig öfversten nu?» sporde Bjerkén
och* satte sig på en stol invid sängen.
»Något bättre, herr doktorI Febern plågar mig icke i
denna stund och det kännes som om jag skulle komma till
svettningl» »Det är bra! Pulsen synes vara normal. Alla tecken
tyda på en förbättring.»
»Behagar doktor ett glas toddy hos mig i kväll? Jag
själf som patient vågar icke därmed.»

— 383 —
»Ett glas vin skadar icke, tvärtom!»
»Jag har fått höra att ryssen sändt ströfkårer hitåt.
Måtte han lämna oss i fred tills jag är återstäld! Icke
trodde jag att kriget skulle få en sådan vändning efter våra
segrar vid Siikajoki, Lappo oeh Ala po! Vi veta nog hvem
som är skulden till allt detta 1»
Öfversten samtalade med doktorn ännu en stund om
sakläget, hvarunder Döbeln intog en andra sats af läkemedlen.
Kort därpå insomnade han i en tung och djup
sömn. Bjerkén stannade vid hans bädd och betraktade honom
en stund. »Måtte min konst förmå att göra Döbeln frisk! Fosterlandet
behöfver alla sina söner, främst den tappre Döbeln.
Han sofver godt, det är lejonets sömn!»

TJUGUÅlTONDE KAPITLET.
Döbeln vid Jutas.
»Gif akt, tyat, hör ! Det ljöd hurra på höjden.
En man till häst syns nalkas. Hvem är han?
Hör hvilken storm af rop I Hvadjvållar fröjden,
som brusar jublande från man till man?»
Ur y Döbeln vid Jutas.*
aktadt Döbeln ännu icke återvunnit sin hälsa, hade
f han redan återtagit befälet öfver andra brigaden. Den
13 september stod densamma vid Jutas, åtta värst söderom
Nykarleby. Där stodo Eek och Furuhjelm med sina
bataljoner samt Gyllenbögels friskara jämte fyra kanoner.
General Kosatschkovski närmade sig från Alahärmä med tre
bataljoner och tre kanoner.
Allmän modlöshet härskade äfven vid den andra brigaden.
Soldaterna stodo inhöljda i trasor och led o brist på
lifsmedel. Ivamenski hade begått det felet att han långsamt ryckte
emot Vasa i stället för att tåga med sin hufvudstyrka från
Lappo till Gamlakarleby. Härigenom fick Klingspor tid

— 385 —
■att samla alla sina trupper och betrygga den finska arméns
reträtt till norden.
Klingspors fruktan för fienden hade också förtretat Döbeln
på det högsta och ökat hans sjukdom. Oaktadt detta
stannade han .tillräckligt länge vid Jutas, för att meddela
de trenne batakonscheferna sina anordningar gentemot ett
anfall af ryssarne.
Därpå reste han till Nykarleby och tog in hos enkefru
Yahlgren, där doktor Bjerkén gaf honom sina föreskrifter
om sjukdomens bekämpande.
Döbeln hade sofvit godt natten emot den trettonde september.
Om morgonen kände han sig betydligt bättre. På
förmiddagen skulle han stiga upp, men detta var icke bra
för honom, febern infann sig ånyo. Öfversten lade sig åter
till sängs. Pekka, hans mångårige tjänare, infann sig nu hos öfversten.
»Du skall borsta mina kläder, måhända måste jag snart
stiga upp. Hvad hörs det annars ut i staden?»
»Det har kommit bud att kosacksvärmar varit synliga
bortåt Jutas! Måhända gör ryssen snart anfall och jag önskar
af hjärtat att öfversten måtte blifva frisk i rappet för
att giPva ryssen ett kok stryk.»
»Du Trar rätt, Pekka, han behöfver nog strykl»
Straxt därpå kom öfverstelöjtnant Keutersköld på besök
till öfversten. 'n
»Goddag, herr öfverstelöjtnant! Hörs det något från
ryssen?» • t .
»Han lär vara synlig i närheten af Jutas. Någon egentlig
strid har dock ännu icke förekommit!»
»Huru stor är första brigadens styrka?»
»Endast de båda åbolänsbataljonerna stå under mitt
befäl i Nykarleby. En mängd sårade och sjuka ligga mig 33

— 386 —
redan till besvär och de borde fås undan till Umeå, innan
ryssen gör anfall I»
»Två bataljoner björneborgare och Gyllenbögels friskara
stå vid Jutas. Det skall allt blifva göra för ryssen att få
bugt på dem. Jag inväntar just rapport af Furuhjelm, men
antagligen bar det icke förefallit något särskildt i dag, eftersom
han icke låter höra något af sig.»
»Jag tror att öfversten snart blir frisk», inföll Reuter-
sköld. »Färgen börjar återkomma på kinderna och detta är
alltid ett godt tecken.»
»Åtminstone bar jag god aptit och doktor Bjerkéns
läkemedel synes vara värksamma. Febern återkommer blott
tidtals om dagarne.»
»Bjerkén har rykte om sig att vara en förträfflig läkare!
Första brigaden har nog haft en stor hjälp af honom.»
En stund senare infann sig doktor Bjerkén hos öfversten
och Reutersköld tog afsked med detsamma.
»Nå, huru står det till med öfversten? Har sömnen varit
god i natt?»
»Jag sof godt i natt men på förmiddagen kände jag
åter feber.»
»Huru är det med aptiten?»
»Middagen smakade mig väl!»
»Då är det bäst att fortsätta med samma medicin!»
I detsamma hördes ett par aflägsna kanonskott, som åtföljdes
af ett doft buller.
»Kanonskott!» utbrast Döbeln och uppsteg till hälften
i bädden. »Det låter som om ryssen gjorde anfall vid Jutas!
Jag känner väl den musiken!»
»Låt icke oroa eder af något, min bäste öfverste! Det
är väl icke så farligt som det låter därborta!»
»Men om ryssen anfaller mina björneborgare måste jag
vara med! De hafva länge saknat sin chef och äfven jag
önskar strida. Reutersköld hade minsann rätt, att ryssen
icke låter vänta på sig länge.»
»Det är väl någon skärmytsling därborta ...»
Kanondundret tilltog alltmer.

— 387
»Jag kan icke ligga längre I » utbrast öftersten. »När
fosterlandet är i fara, måste jag ut till striden. Ryssen har
blifvit öfvermodig på sista tiden och måste näpsasl»
Bjerkén såg med förvåning på Döbeln. Han tog några
steg på golfvet och detta var nog. Döbeln hade återfått
sina krafter .. .
»Seså, öfversten är ju friskI»
Mera kunde af Bjerkén icke säga i denna stund. Fosterlandsvännen
hade hos honom öfvervunnit läkaren.
Båda sågo en stund tigande på hvarandra, hvarunder
Döbeln närmade sig fönstret och iakttog det aflägsna dofva
kanondundret. »Striden är i full gång. Ryssen måste få stryk i dag!»
Han fattade en klocka och ringde häftigt.
Pekka inträdde.
»Hjälp mig på med kläderna, jag har brådtom i dag!»
Inom fem minuter hade öfversten uniformen på sig,
värjan fastknäppt vid sidan och den trekantiga hatten på
hufvudet. »Skynda genast och sadla min häst, han har redan fått
hvila ut sig!»
Bjerkén märkte att den inre hänförelsen hos Döbeln
var så stark, att han, åtminstone för ögonblicket, hade öfvervunnit
sjukdomen.
»Jag kan intet härtill! Eftersom öfversten kunde påtaga
sig kläderna utan svårighet, synes febern gifvit vika för
stunden. En strid försiggår vid Jutas och om öfversten
