en täckvagn i kvilken Henrik ock Novikoff stigit for
» sakta åt Söder' för att icke väcka uppseende. Sedan
körde den ut från Södermalmstull ock körjade fara
fram med god fart längs landsvägen.
Enär det var mörkt kunde Henrik ingenting se af
trakten, men när det varit Lovinskis mening att rädda ko-
nom undan alla efterspaningar, kände kan sig dock allt
lugnare. Den friska luften kade konom att antaga att de
redan voro utom Stockkolml
»Huru känner du dig till mods, Sascka?» inföll Henrik.
»Vi kafva nyss lämnat Stockkolm.»
»Det gläder mig att vi kommo undan, ty kade löjtnant
Rosenstjerna upptäckt oss, kade kan säkert tagit en gruflig
kämd på mig!»
»Låt oss nu tänka på kuru vi bäst kunna lämna Sverige,
sedan blir det tids nog att tänka på annat ! » sade Hen-

685 —
rik. »När Lovinski gjort så mycket för oss, kunna vi väl
lita på honom än vidare.»
»Men hvart äro vi på väg?» utbrast Novikoff i det han
lade handen på en pistol, hvilken han bar undangömd
vid bröstet. »Jag vet det icke bättre än du,» fortfor Henrik.
Novikoff ville åter utösa sin vrede på Sergei.
»När vi stiga af, bör du förhålla dig stillsamt och
framförallt undvika enhvar som du icke kan lita pål Ditt
heta blod höll redan på att störta oss i fördärfvet, se till
att det var sista gången du gjort dig skyldig till något sådant,
annars anmäler jag dig för öfverste Kulneffl»
Sergei visste väl hvad detta betydde — Kulneff kunde
straffa strängt sina kosacker, om han en gång blef vred.
Vagnen for alltjämt framåt med god fart och Henrik
drog en lättnadens suck, när den slutligen stannade. Kusken
steg ned och öppnade vagnsdörren.
»Mina herrar, vi äro framme!»
»Hvart har du kört ossl»
»Såsom herr Lovinski befallt mig; detta är hans gård 1 »
Nu klarnade alltsammans för Henrik, Lovinski hade
alltså sändt dem till en honom tillhörig ägendom i närheten
af Stockholm.
Gårdens rättare, hvilken sett vagnens ankomst, skyndade
gästerna till mötes. Kusken växlade några ord med
honom, hvarpå han tog mössan af sig och sade:
»Herrarne äro goda och stiga in!»
Kättaren förde dem till en rymlig förstuga och låste
upp dörren till ett närgränsande rum. Sedan han inburit
ljus, fingo Henrik och Novikoff se att de befunno sig i
ett välmöbleradt rum, hvilket tydligen begagnades blott af
ägaren. Rättaren öppnade äfven dörren till nästa rum
hvilket var betydligt större och hvars inredning röjde ägarens
komfortabla smak.
»Herrarne kunna anse sig som hemma här I» sade rättaren.
»Jag har erhållit befallning af herr Lovinski att se till att
intet fattas eder.» i

— 686 —
Sergei inbar bagaget och rättaren anvisade äfven honom
ett ram.
Det led redan inemot midnatt, då Henrik och Novikoff
anlände till Pilberga.
En stund därpå inbars en förträfflig kvällsvard med
tvänne stånkor hem brygd t öl.
»Detta är en äkta landtlig kvällsvardI» utbrast Henrik
»Jag tror vi skölja ned den förträffliga fogeln med ett
glas vin.»
Novikoff framtog en vinflaska ur sin koffert.
»Låt oss tömma den hedervärde Lovinskis skål, som velat
rädda oss undan alla svårigheterl» sade han. »Här
kunna vi lefva några dagar i lugn och ro.»
»Det skall göra oss godt efter det bullrande lifvet i
Stockholm!» inföll Henrik. »Du kan lätt föreställa dig, Sascha
i hvilken ställning jag varit de fjorton dagar vi tillbragt i
Stockholm! Hvarje ord jag uttalat, skedde med öfverlägg-
ning, och allt hvad jag hörde sägas omkring mig, måste
jag behålla i minnet. DeD minsta oförsigtighet hade kunnat
störta oss i fördärfvet. Tack vare Lovinski, hafva vi
undkommit de faror som hotade oss där och den skörd af
nyheter jag nu medför till det ryska högkvarteret, är vida
dyrbarare än den belöning Lovinski betingat sig för det
tillmötesgående han visat oss!»
Novikoff började känna sig väl till mods sedan han
druckit ett glas vin.
»Början ser alls icke dålig ut!» utbrast han i det hans
anlete började antaga ett ljusare uttryck.
Tvänne goda bäddar stäldes i ordning för gästerna,
hvilka en stund därpå redan njöto af en god sömn.
Åtta dagar hade förgått. Henrik och Novikoff hade
det bra på Pilberga. De rörde sig föga utom huset och
Sergei hade sträng befallning att iakttaga den största för-
sigtighet. Dagen efter deras ankomst till Pilberga hade Lovinski
sändt ett bref till Henrik, hvari han hoppades att de skulle
trifvas väl på hans ägendom och hålla sig där i den största

— 687 —
möjliga stillhet, tills tillfället medgaf honom att vidtaga
ytterligare åtgärder till deras bästa. Huru länge de fingo
stanna där, därom nämde Lovinski ingenting i sitt bref.
Henrik och löjtnanten hade dock örverenskommit att
fortfarande hysa fullt förtroende till Lovinski.
Det enda molnet på deras himmel därute på landet
var blott ledsnaden — tiden började kännas dem lång då
de bägge voro vana vid ett värksamt lif.
»Hvad skola vi göra?» sade Novikoff. »Lovinski har
väl gömt oss undan här, men det ser nästan ut som om
han också redan glömt oss.»
»Låt oss vänta ett par dagar till», inföll Henrik. »Sedan
skall jag lämna ett bref åt rättaren för att framföras
till Lovinski! Vår tid är alltför dyrbar att kunna förnötas
på detta sätt.»
»Vill Lovinski icke göra något för oss inom ett
par dagar, måste vi själfva finna utvägar att återvända till
Finland! Jag har icke tillåtelse att blifva längre borta. Det
är väl icke så. svårt för dig att finna någon som kan återföra
oss till Finland.»
»Det är lättare sagdt än gjordt!» inföll Henrik. »Kustbefolkningen
är trotsig af naturen och mest fientlig emot
ryssen. Skulle de fatta misstankar emot oss då vi önska
med deras tillhjälp återvända till Finland, vore vi i den
största lara. Jag är dock ense med dig därom att vi icke
kunna stanna här längre.»
Novikoff var otålig hela dagen och talade föga med
Henrik. 0
Åttatiden på aftonen inträdde rättaren och lämnade
Henrik ett bref från Lovinski.
»Det kommer i elfte stunden!» utbrast Henrik.
»Har Lovinski funnit någon utväg för oss att lämna
landet? Jag vågar knappast lita på honom längre!»
Henrik såg föga glad ut.
»Sascha, hvad säger du om detta? Lovinski önskar att
vi måtte återvända till Stockholm och har sändt en vagn
efter oss?»

— 688 —
»Omöjligt! Vi kunna, icke återvända till Stockholm!»
utbrast Novikoff. »Jag har redan nog af vistelsen där!»
»Vi hafva ingen orsak att misstro Lovinski!» inföll
Henrik. »Han säger i sitt bref att en god vän önskar
träffa oss och kan göra för oss mycket. Låt oss göra oss
i ordning att lämna Pilberga, där vi haft det så lugnt och
bra hela tiden.»
Henrik förmådde slutligen att öfvervinna alla Novikoffs
betänkligheter. De lämnade Pilberga efter att hafva tackat
rättaren för det goda bemötande som kommit dem till del
och lofvade innesluta honom i Lovinskis bevågenhet.
Följande morgon sutto Henrik och Novikoff åter i
grefve Ladislaus Bronikovskis våning.
»Nu äro vi åter i en vacker klämma!» utbrast löjtnanten.
»Lovinski har ännu icke visat sig för oss, än mindre
hafva vi hört af vännen som skulle uppträda här såsom
vår räddare I»
>Lugna dig, Sascha! Lovinski är en gammal man och
hade lagt sig till hvila före vår ankomst i den sena aftonstunden.
Därför kom Valerian och förde oss in genom bakporten.»
»Men hafva då alla misstankar gentemot oss redan hunnit
skingras i Stockholm, eftersom Lovinski vågar åter emot-
taga oss?» fortfor Novikoff.
Innan Henrik hann säga något härtill, inträdde Valerian.
»God morgon, mina herrar 1 Önskar ni något?»
»Jag ber blott få veta hvarför herr Lovinski uppmanat
oss att återvända hit?» sade Henrik i det han gaf Valerian
en forskande blick.
»Eders nåde! Herr Lovinski befalde mig blott att emot-
taga eder väl.»
Henrik märkte väl att han ingenting kunde få veta af
den gamle trotjänaren.
»Måhända har den förslagne juden velat locka oss hit

— 68U —
för att afskudda alla misstankar ifrån sigl» tänkte Henrik
dock inom sig. »Hade vi blifvit upptäckta och gripna af
svenskarnes utskickade under återfärden till Finland, skulle
han måhända blifvit anklagad att hafva underlättat vår flykt.
Vi få väl snart se huru det hänger ihop med saken.»
Valerian hade med tillhjälp af Sergei uppdukat en ypperlig
frukost i den närgränsande matsalen, hvars lekfulla
väggdekorationer, utförda af en framstående konstnär, ännu
utgjorde ett minne af de glada måltider, hvilka grefve Ladislaus
och hans gäster hållit här. När Henrik och löjtnanten
slutat sin frukost, inträdde Lovinski.
»Goddag, mina herrar! Huru har ni trifts på landet?»
»Mycket bra, herr Lovinski!» svarade Henrik.
»Jag antager att tiden slutligen blef eder alltför lång
på Pilberga och jag ärnade just göra ett besök hos eder,
då jag erhöll ett bref som bragte mig på andra tankar»,
fortfor Lovinski med en viss försigtighet.
»Men hvarför har ni då låtit oss återvända hit?» inföll
Henrik i tvär ton. »Det var eder nog bekant, huru stora
faror som omgifva oss i Stockholm och likväl ville ni att
vi skulle återvända hit...»
»Jag kan väl förstå eder, herr assessor», sade Jjovinski
godmodigt. »Jag ville att ni skulle vistas en tid på Pilberga,
för att man i Stockholm skulle hinna glömma eder, ej
häller har någon vidare frågat efter eder.»
»Följ mig nu, mina herrar, till grefve Ladislaus mot-
tagningssalong!» sade Lovinski i det han steg upp. »En
vän väntar eder där och han skall bäst upplysa eder hvarför
jag låtit eder återkomma till Stockholm!»
I den gamla salongen hvilken Lovinski för att vörda
sin herres minne velat hålla i samma skick som i hans dagar,
satt en man af omkring fyrtiofem års ålder, med mörkt
helskägg ocb lifliga ögon, hvilka fäste på enhvar en forskande
blick. Det var kammarherre David Alopaeus, före
detta ryskt sändebud i Stockholm hvilken för krigets skull
fått lämna sin plats och nu var förordnad af ryska regerin- 58

— 690 —
gen att deltaga i fredsunderhandlingarne med den svenska
regeringen. Henrik blef mycket förvånad när han fick se kammai-
herren. »Goddag, herr assessor», sade Alopaeus och räckte handen
åt Henrik. »Ni hade väl icke väntat eder att se mig
här?» »Jag hoppades att få lämna mina meddelanden om resan
därborta i Finland», svarade Henrik, >men desto bättre
att det kan ske häri»
Henrik presenterade sin vän Noviköfi “för kammarherren.
»Jag vet väl under hvilka svårigheter ni utfört edert
uppdrag i Stockholm», fortfor Alopaeus. »Redan detta gjorde
att jag ville påskynda min resa för att vara till hjälp om
någon fara hotade ederl»
»Att jag kunnat vistas i Stockholm utan att råka ut
för några större svårigheter, därför har jag att tacka herr
Lovinski», inföll Henrik. »Han har betydligt underlättat
mitt svåra uppdrag och jag kan endast innesluta honom i
herr kammarherrens välvilja 1»
»De tjänster ni gjort den kejserliga regeringen allt fortfarande,
skola blifva belönade!» sade Alopaeus åt Lovinski.
»Ni är min gamle väu alltsedan jag bodde i Stockholm
och jag står allt sedan dess i stor tacksamhetsskuld till
eder!» »Hvad jag gjort för assessor Lejonklo det gjorde jag
endast för att upplifva minnet af vår gamla vänskap», inföll
Lovinski. »Jag önskar ingen belöning för hvad jag
gjort. Grefve Bronikovski hrr lämnat tillräckligt efter sig
för att hans hus ännu måtte kunna utöfva en viss gästfrihet 1»
»Den kejserliga regeringen är angelägen om att få en
snar fred till ståud med Sverige. Våren närmar sig och
så snart hafvet blir isfritt kan svenska flottan förhindra ett
anfall emot Sverige. Sverige är ännu långt ifrån krossadt
och vi kunna blott tänka på en fred, som kan vara förmånlig
för ossl»
Därpå berättade Henrik för kammarherren huru Lovin-

— 691 —
ski tillåtit honom uppträda som polsk ädling i Stockholm,
såsom en slägting till afiidne grefve Bronikovski.
»Det var mig ett lustigt grepp 1» sade Alopaeus skrattande.
»Jag märker väl, hvilka tjänster Lovinski gjort mig.
Grefven har en gång för alla lämnat Stockholm och masken
var förträfflig.» »Men vi kunna icke visa oss längre här utan att blifva.
upptäckta», inföll Henrik.
»Jag vill nog sörja för att ni icke mera sväfva i någon
fara», sade Alopaens. »Lovinski skall hålla eder dolda under
några dagar. Därtill måste ni byta om förklädnad.
Det blir sedan min sak att rädda eder härifrån.»
»Jag skall anskaffa assessorn och löjtnanten en sådan
förklädnad, att ingen skall igenkänna eder», inföll Lovinski.
»Det är bäst att vara försigtig, ty den ringaste misstanke
kunde förskaffa mig ett besök af någon svensk officer. Löjtnant
Rosenstjerna har icke vidare kommit bit ej häller har
jag ansett mig hafva något otalt med honom.»
Henrik gaf Lovinski ett ögonkast — detta var nog att
få honom att förtiga att Novikoffs blod velat af svartsjuka
sjuda öfver.
Därpå drogo sig Henrik och Alopaeus till ett närliggande
rum för att samtala mellan fyra ögon.
»Det gäller våra politiska hemligheter», sade Alopaeus.
»Lovinski är jude och löjtnant Novikoff alltför ung för att
kunna invigas i ett sådant förtroende. Annat är det med
eder, herr assessor 1 Jag förutspår eder en vacker framtid
i den ryska regeringens tjänst.»
»Smickra mig icke, jag har endast velat göra min pligtl
Så nöjd jag än är med resultatet af min vistelse i Stockholm
måste jag tillstå att jag hela tiden arbetat under svårigheter,
hvilka en annan knappt kan anal»
»Så mycket större skäl för mig att lyckönska eder till
ett godt resultat!» utbrast Alopaeus. »Låt mig nu få veta i
korthet eder tanke om tillståndet i Stockholm samt huru
böjda svenskarne äro för en snar fred.» ,

— 692
»Utsigterna för en förmånlig fred äro vida sämre än
jag trott», sade Henrik. »Oaktadt de ryska vapnen segrat,
skall Sverige ännu fatta vapnen så snart stilleståndet upp-
säges. Krigspartiet har åter kommit till makten oaktadt
Gustaf Adolf förlorat sin krona. Den oro i sinnena som
för närvarande jäser i hela Sverige och särskildt i Stockholm
håller krigslågan vid lif. England har sina intressen
af kriget och vill att Sverige skall kämpa till det sista.
England vill draga ut kriget till sommaren för att sända
en flotta till Östersjön och anfalla oss i förbund med den
svenska flottan. Våra arméer hafva svårt att anfalla Sverige
enär hafsisen kan upprifvas under första storm och en armé
som landstigit i mellersta Sverige skulle då ohjälpligen tvingas
att kapitulera Enligt min åsigt böra fredsunderhand-
lingarne påskyndas så länge årstiden ännu är gynnsam.»
»Det är också därför jag kommit hit, men det ser ut
såsom om jag under sådana förhållanden kunde föga uträtta
här! Gif mig emellertid uppgift på några inflytelserika
personer, måhända kunna vi finna vänner hland dem.»
»Jag tror vårt guld uträttar fögal» inföll Henrik allvarligt.
»Allas sinnen äro så fästade vid kriget, att ingen
vill sälja sig åt oss. Endast ett raskt anfall kan hjälpa oss
och stilleståndet bör därför uppsägas så fort som möjligt.»
»Om det icke är så lätt att anfalla svenskarne i mellersta
Sverige, hafva våra trupper i norden det bättre, ty
de kunna draga nytta af den kalla årstiden I En rysk armé
i Norrland, det är vägen till en säker och förmånlig fred.
Låt oss nu återvända till vår värd.»
Alopaeus stannade ännu ett par timmar som Lovinskis
gäst. Vid afskedet följde denne kammarherren till porten
och bad honom snart välkommen åter.
Novikoff hade nu lugnat sig, men väntade blott på den
stund då Alopaeus vore färdig att lämna Stockholm. Han
längtade efter krigiska bragder, hvilka kunde gifva honom
tröst i hans hjärtesorg . ..

693
Alopaeus lyckades icke häller göra den svenska regeringen
mera böjd för fred, på de hårda vilkor ryska regeringen
uppstält, nämligen att hela Finland jämte de åländska
öarne samt den del af Vesterbotten som ligger mellan
Kemi och Kalix elf var skulle afträdas.
Henrik och Novikoff voro nu glada öfver att de funnit
sin räddare från alla svårigheter. De få dagar Alopaeus
skulle stanna i Stockholm föreföllo dem långa. Oaktadt de
hos Lovinski hade allt hvad de behöfde ansågo de dessa
dagar nästan för eu fångenskap.
Andtligen infann sig kammarherren på afskedsbesök
hos Lovinski. »Jag måste åter lämna Stockholm», sade Alopaeus.
»Jag har intet kunnat uträtta här enär krigslågan underblåses
af engelsmännen. »
»Jag har blottstält mig för mycket för den gamla vänskapens
skull», inföll Lovinski.
»Jag vet det väl, min hedersvän, och därför skall jag
också ut värka eder en god belöning af vår regering! Om
vi måste åter anlita edra tjänster gör jag det utan tvekan
och ju farligare uppdraget är desto större blir också belöningen.»
»Kriget skall säkert draga ut — hvem vet huru längeI»
»Men vill ni icke gifva mig regelbundna underrättelser
så länge kriget varar?» utbrast Alopaeus. »Det vore till
stor nytta för oss och ni har alltid edra förbindelser genom
hvilka ni kan samla färska och tillförlitliga nyheterI»
»Det kaD jag icke lofva! Jag är för gammal därtill och
för ett indraget lif. För öfrigt skulle den ringaste misstanke
att jag står i förbindelse med den ryska regeringen kunna
ådraga mig stora obehag.»
»Nåväl, jag skall då icke betunga eder med nya uppdrag
under detta krig, då jag hoppas att det icke häller
räcker så länge! Redan det m gjort för den kejserliga regeringen
är nog för en gammal man som ni... Jag ärnar
lämna Stockholm i kväll och har kommit hit för att säga
eder farväl, min gamle vän!»

mm*m
«sse»
ms > '
■■■<
Förträffligt! (Sid. 695.)

— 695
»Jaså, redan i dag!»
»Assessorn och löjtnanten skola följa med mig till Finland.»
»Sålunda komma de bäst hem, ty det hade varit svårt
för mig att bereda dem tillfälle att återvända till Finland,
då hvarje plats vid kusten är bevakad.»
Lovinski gick nu in till Henrik och Ncvikoff och meddelade
dem att kammarherre Alopaeus väntade dem i grefve
Ladislaus gamla salong.
»Andtligen!» sade Novikoff.
De båda hade anlagt en ny förklädnad Novikoff var
en skägglös ung man med stora blå glasögon och Henrik
en välbestäld sekreterare — något flintskallig, med yfviga
polisonger utan hakskägg.
När de båda inträdde till Alopaeus, kunde han knappast
igenkänna dem.
»Förträffligt!» utropade han. »Jag har med mig pass
för tvänne tjänstemän som åtfölja mig på resan. Klockan
nio skall min vagn hålla utanför huset.»
»Det går icke an, min bäste kammarherre», inföll Lovinski.
»Det skulle utsätta mig för nya misstankar. Vagnen
bör stanna på en af de närmaste gatorna, på en upp-
gifven plats och jag skall föra dit de båda herrarne.»
»Låt oss då göra så», inföll Alopaeus, »försigtighet skadar
icke! Jag ser nog att ni är en man som ser saken från
mer än en sida.»
Snart därpå tog Alopaeus ett hjärtligt afsked af Lovinski
och de båda kommo då öfverens att vagnen skulle hålla
vid nästa tvärgata åt vänster.
Novikoff gjorde sig skyndsamt i ordning för afresan.
»Mina kosacker hafva förvisso saknat sin löjtnant lika
mycket som jag saknat dem! Sergei har under denna resa
fått upplefva mycket som hans kamrater icke få vara med
om.» »Det är i sin ordning att du ålägger honom att icke
yppa ett enda ord om resan!» inföll Henrik. »Jag vet
att du längtar åter ut i krig, ty ett så fredligt och ofta

— 696 —
nog ovärksamt lif som vi fört under vår resa behagar icke
en krigare — en diplomat måste gå tillväga tåligt och för-
sigtigt om än han arbetar för samma mål! Du har alltså
ingen vidare saknad efter Stockholm?»
»Om än jag skulle hafva det, hvad gagnar det mig att
jag öppet visar det! Låt oss vara glada att vi kunna resa
härifrån i kväll 1»
Medan Henrik och Novikoff till afsked drucko ett glas
vin tillsammans med Lovinski, satt Sergei hos Valerian och
tog tillsammans med honom en sup till afsked. De hade
redan hunnit blifva goda vänner.
Samma afton lämnade Alopaeus, Henrik och Novikoff
Stockholm i en täckvagn, dragen af tvenne hästar och foro
med god fart längs landsvägen till Grisslehamn.

FYRATIONIONDE KAPITLET.
Öfverste Palmfeit.
e finska brigaderna stannade i lägret vid Torneå till
S den 18 mars, då ryssarne uppsade stilleståndet Kler-
cker hade lämnat befälet åt general Gripenberg, hvil-
ken förut anfört första brigaden. Han hade gjort sig känd
som en tapper officer och den glesnade finska armén kunde
nu hoppas att åter få strida mot ryssen.
Några dagar senare stodo de finska brigaderna i Kalix,
där Gripenberg beslutit att fatta stånd emot ryssarne.
Ofverste Palmfelt var Gripenbergs stabchef.
Den 24 mars på eftermiddagen sutto Gripenberg och
Palmfelt i ett hus i Kalix by, inbegripna i ett lifligt samtal.
»Det är min pligt att göra ett manhaftigt motstånd
emot fienden!» sade den gamle gråhårige generalen. »Soldaterna
längta efter strid och det vore orätt att motsätta
sig deras önskan.»
»General Schuvaloff rycker emot oss med åttatusen
man! Våra soldater, som en längre tid lidit brist på allt.
skulle uträtta föga emot en välrustad och öfverlägsen fiende.»
»Jag vet att ni är emot hela kriget, men jag vill icke
retirera längre, utan att först leverera en batalj åt Schuva- 59

698 —
lof£! Han har svårt nog att påbörja ett fälttåg i höga norden,
där all tillförsel af proviant är så svår! Inom kort
skall hans kår i Yesterbotten nedsmälta till hälften och nar
vi draga oss närmare Umeå få vi det bättre både med proviant
och förstärkningar.»
»Jag anser redan vår ställning ohållbar!» sade Palm-
felt med en slug blick på generalen. »Det vore bäst att,
inleda underhandlingar med Schuvaloff. En förmånlig kapitulation
är det enda vi nu kunna önska ossl»
»Det är väl nästan för mycket sagdt, herr öfverste! Ni
som tvärtom borde råda mig till strid ...»
»Herr general, det vill jag icke göra, då en strid vore
hopplös för oss! Vi kunna när som hälst blifva omringade
af tvänne starka ryska kårer och då vore det för oss vida
svårare att betinga oss en så förmånlig kapitulation som vi
ännu kunna erhålla.»
»Ni menar väl att ryssarne kunna tåga öfver Kvarkeu
och afskära oss återvägen?»
»Det är säkert att så sker!» inföll Palmfelt.
»Det kan icke vara någon fara för oss, ty Cronstedt
står vid Umeå och kan nog mota ryssen så snart han närmar
sig.»
Palmfelt insåg väl att han icke kunde öfvertala Gripen
berg att utan vidare kapitulera. Han beslöt därföre att
trygga sig till andra medel. Om en stund sade öfversten
farväl åt generalen och begaf sig till sitt kvarter.
Han stannade dock icke länge där utan lät sadla sin
häst. Snart därpå red han i raskt traf på vägen som förde
till Torneå. Ingen fäste sig härvid, då man lätt kunde antaga
att han ville se efter förposterna.
Öfverste Palmfelt hade ridit en kvarts timme, då han
i aftonskymningen fick se ett torp invid vägen, från hvars
lilla fönster elden lyste.
»Jag är framme!» tänkte han och lade i detsamma
märke till en kosack, hvilken förutom sin häst höll tvänne
andra hästar vid betslet. Palmfelt sade till honom några
ord på ryska. Därpå gick han in i stugan.

— 699 —
En munter brasa brann i spisen och ett pärtbloss upplyste
matt den lilla stugan.
Tvänne ryska officerare sutto vid bordet. Så snart
Palmfelt inträdde, lämnade den ena af dem sin plats, skyndade
emot honom och sade på franska:
»Vi hafva redan väntat eder en stund 1»
»General Gripenberg uppehöll mig med sina ifriga försäkringar
om stridens återupptagande», inföll Palmfelt. »Jag
har gjort mitt bästa med honom, men hällre än det kommer
till strid måste vi finna en utväg att få honom benägen
för underhandlingar.»
»Schuvaloff skall göra ett anfall i morgon!» sade den
ryske officeren.
Det uppstod nu ett lifligt samtal mellan Palmfelt och
den äldre ryske officeren, hvilken bar öfversteuniform.
»Schuvaloff har åttatusen man att anföra till striden i
morgon», sade öfverste Anshelm de Gibory.
»Gripenbergs styrka är betydligt mindre», inföll Palmfelt,
»och enär de trenne brigaderna redan en längre tid
lidit brist på allt, är stridens utgång lätt att förutse. Striden
är hopplös och skulle blott beröfva oss de förmåner vi
kunna vänta oss af en snar kapitulation.»
»Gör fortfarande edert bästa!» sade de Gibory. »Jag
vet att ni för eder del är vänligt sinnad emot oss, men
detta är icke nog för saken — ni måste äfven göra edra
kamrater gynnsamt stämda för en kapitulation och om icke
annat hjälper, bör ni utdela penningar.»
