i.
Nevajårvis yta krusades af eu lätt bris. De små
vågorna hoppade som lekfulla barn mot fastlandet och de
grönklädda Mrnarnes stränder, fräste till när de hejdades
af det ödsliga skärets skarpa kanter, liksom vredgade
öfver det ogästvänliga bemötandet, och fortsatte derefter
sin rullande färd utåt sjön, för att om en stund vredgas
igen vid ett annat skär och slutligen, sakta sorlande och
liksom trötta af den långa färden, sjunka till ro i den
med frisk grönska kantade strandbrädden, hvars små
blommoi nickande tycktes välkomna de långväga dagliga
gästerna. Dtt par sma, tjäderlätta moln seglade öfver insjön,
gjorde sig ej så särdeles brådtom, troligtvis emedan
de trifdes öfver det behagliga sommarlandskapet.
Mellan insjöns yta och de små molnen kretsade
luftens bevingade invånare med snabba vingslag, och
tycktes beundra ett par små farkoster, som för spända
segel ilade mot ett gemensamt mål, en liten kyrka, som
från en till hälften kal, till hälften skogig udde stack upp
sin smäckra spira öfver den henne omgifvande skogen.
Dtt sådant litet tempel ter sig alltid så pittoreskt
id redan på långt afstånd, då man nalkas detsamma
från sjösidan. Man må besjälas af hvilka känslor som
helst, vredens, hatets, afundsjukans, så förekommer det

6
lilla, hvitrappade templet såsom en fridens symbol, bjudande
alla till sina stumma, men vältaliga murar, ocb
hör man då klockorna ringa, så tränga de skära tonerna
djupt in i själen och bringa den sitt »välsignad» frän
en högre verld.
Sä tyckte också passagerarne i de bada små farkosterna,
när de nalkades den lilla udden och klockorna
böljade »ringa samman». Det var nemligen söndag och
från alla håll och kanter, både till lands och sjös, samlade
sig menigheten till gudstjenst.
Inom få minuter var den lilla »kyrkviken» målet
för tjogtals båtar, som för spända dukar plöjde sjöns
krusiga vågor. De kommo fram som genom ett trollslag,
från holmarne, öarna och skären stucko de ut sina spetsiga
och trubbiga förstäfvar, och alla hade de andakts-
fulla menniskor inom sina relingar.
På långliga tider hade det lilla kapellet icke varit
så besökt som just denna söndag. Och orsaken dertill?
I en af de medlersta farkosterna befann sig en främling,
som af nyfikenhet följt med på kyrkfärden. På
hans fråga hvad som stod på, efter som kyrkbesökarne
voro så många och hade ett sa högtidligt uttryck i sina
anleten, blef svaret detta:
»Erik Ollikainen skall i dag vigas i kyrkan.»
»Hvem är Erik Ollikainen ?» sporde främlingen.
Både karlarne och fruntimren, ja till och med barnen
i den lilla farkosten betraktade gästen med synnerligt
förvånade blickar, och en af de förstnämnde utbrast,
under det han strök sig öfver skägget, antagligen högst
förlägen och på samma gång smått förargad öfver den
okunnighet som främlingen visade:
»Att han inte känner Erik Ollikainen !»
I hela Savolaks och Karelen, ja äfven i de när-
gränsande länen var Erik Ollikainens namn kändt, och
sporde man småpojkarne om honom, kunde man vara
säker på, att af nio bland tio få detta tvärsäkra svar:
»Honom, ja; hvem känner inte ryssens plågoris!»
Detta epitet hade denne finske partigängare fått af
sina landsmän.

7
Den ofvan nämnde sjön Nevajarvi är belägen i
nordvestra hörnet af Savolaks’ Nedredels härad och alldeles
på gränsen till S:t Mickels socken. Den sammanhänger
medelst ett smalt och grundt sund med den mer
än dubbelt så stora insjön Kangasjärvi, och utgöra dessa
båda sjöar länkar i den väldigt utgrenade vattenkedja
som Finlands gränser innesluta, och som har sin största
vattenmassa i Saima, hvilken åter igen sammanhänger
med Ladogasjön medelst Wuoksen.
De finska sjöarne i allmänhet äro uppfylda af holmar
och skär, samt hafva för det mesta låga stränder,
som visserligen icke förete några storartade naturskönheter,
men dock äro rätt täcka. Der och hvar skjuta
de dystra furu- och granskogarne ända ned till vattenbrynet,
och bilda då en tafla af så vemodig och allvarlig
färgton, att vandraren oemotståndligt tvingas till denna
tanke: »Det måtte vara ett allvarligt och härdadt folk
som bebor detta land.»
Och han har fullkomligt rätt deri. Allvar ligger
på djupet i finnens hjerta, och här, om någonsin, har
man ett lefvande exempel på, att folken i tidernas längd
taga intryck af sitt lands natur. Och att det finska
folket alltid har varit en trogen broder och krigskamrat
till svensken, detta har det under mer än sju århundraden
bevisat, och senast under det olyckliga fälttåget
1808—1809. En sådan broder är värd all kärlek och
aktning, och det gick också ett smärtsamt styng genom
den svenska nationens hjerta då fostbrödrabandet slets.
Endast minnet af det förflutna lefver qvar, men det är
också ett minne att noga taga vara på och bevara såsom
en helgedom.
När den båt, i hvilken Erik Ollikainen satt med sin
unga brud, sin fader ocli sina svärföräldrar, landade vid
den lilla kyrkvikens brygga, möttes han af socknens
äldste bönder. Det var tre hvithårige gubbar med långt
hvitt skägg, som gjorde dem ännu mera ärevördige än
den ålder de buro på. De trädde fram till Erik medan
hela den andra kyrkbesökande skaran stannade på nå-

got afstând, dock icke längre än att den kunde höra
hvad som talades.
De unge männen och pojkame betraktade med beundran
Eriks smärta, om vighet och styrka vittnande
gestalt, allt under det de sins emellan hviskade till hvarandra
om de bragder han redan utfört och som af Sandels
belönats med det »hederstecken för tapperhet i fält»,
som nu prydde hans höghvälfda bröst; de unga flickorna
deremot kunde icke slita sina blickar frän brudens vackra,
rodnande anlete och frän den rikt prydda brudklädseln.
Ofvanpa det ymniga, böljande, nötbruna håret satt den
förgylda kyrkkronan.
»Vackrare brudpar har aldrig funnits här i socknen»,
sade en ung dräng lialfhögt till en annan.
»Och vackrare brud än Katri skall heller aldrig"
förekomma i Jokkas socken», blef svaret.
Detta lialfhöga samtal hördes af tvenne i närheten
stående unga flickor, sondöttrar till den äldste bland
grahårsmännen, den som förde de öfriges talan.
»Det vet jag visst», sade den längsta flickan och
knyckte försmädligt pä nacken. »Sådant prat! Liksom
<let inte skulle finnas andra vackra flickor i socknen än
den der torparungen, som inte ens har en hel klädning
på sig.» »Ja», svarade system lika försmädligt, »hade inte
majoms på Heinona gifvit henne den der brudutstyrseln,
så hade det väl inte kunnat bli något bröllop af. Högfärdiga
skulle de också vara, kantänka, och ha vigseln i
kyrkan, Gu’ bevars!»
»Asch ja», utbrast den förra, »man skall få se, att
det inte blir annat än elände af. Kom, så gå vi in i
kyrkan !»
De båda afundsjuka flickorna gingo sin väg, utan
att se de hånfulla blickar som ett par gummor kastade
efter dem.
»Ja, det är nog sant som man säger», menade
den ena gumman. »Det var harmen och afundsjukan
som talade hos Mikko Ikonens döttrar. Båda två ha
ju flängt som galningar efter Erik, for att få honom till

9
man, och han har inte ens fått gå fri på sveden. Men
lång näsa fingo de der hönsen, som ä’ sa sturska öfver
att de ha något mera än annat folk, att de knappt
varda sig om att helsa när man går förbi dem.»
»^Tog är det rätt åt dem», svarade den andra gumman,
»och nog gjorde Erik klokt i att ta Katri till
hustru, för si nu får han en qvinna som kan hålla ordning
i sitt hus. Händig i allting är hon, och mildare
•varelse finnes inte i hela Finland, det säger jag med
fullt uppsåt. Skam hade det också varit om han tagit
en annan för Katri, som väntat så länge på honom, och
som afslagit ett så förmånligt anbud som det hon för
några månader sedan fick af Jaakola, rättaren på Hei-
uona, du vet. Ja, Erik är en karlakarl, han, det är
tvärsäkert.» »Det instämmer jag i», svarade den första gumman.
Gamle Mikko Ikonen, den äldste i laget, gick under
tiden fram till Erik Ollikainen och räckte honom
högra handen, under det han förnöjd utbrast:
»Vi ha velat vara dig till mötes här på din högtidsdag
for att tacka dig för att du med ditt mod rensat
socknen från den Iede fienden. Gud gifve att han blefve
borta för alltid.»
»Det är svårligen att hoppas», svarade Erik och
såg med bekymrad min utåt sjön; »jag hörde i går att
en pulk kosacker varit synlig i trakten kring S:t Mickel.»
»Huru som helst», svarade Mikko Ikonen och kramade
hjertligt brudgummens hand, »huru som helst, Erik,
så tacka vi dig för hvad du gjort, och hoppas att din
aim ej tröttnar vid att jaga den grymme ryssen, som
ställer till så mycken oreda bland oss.»
»Så länge jag har den i behåll skall den ej tröttna»,
svarade Erik.
De församlade gingo derefter, en i sänder, fram till
brudgummen och tryckte hans händer, och det var en
lång ceremoni, som icke slutade förr än klockarens gälla
diskantstämma från orgelläktaren hördes »ta upp» in-
gångspsalmen. »Hör på, Erik», sade en af de förut omnämnde

10
båda drängarne, »vi ä’ i morgon lediga frän var tjenst;
vill du lia oss med dig? Gevär och krut lia vi, och i
natt ska’ vi stöpa kulor. Säg bara rent ut.»
»Det var bra, det», sade Eiik Ollikainen och såg på
de båda drängarne med glada blickar. »Sa snart jag
hållit mitt bröllop, beger jag mig å stad till skogame
igen. Ni må tro att det går som en dans att fösa rys-
same härifrån. Sandels är en karlakarl och kapten
Malm skäms inte heller för sig. Han ger ryssen aldrig
någon ro. Topp, pojkar! i morgon bär det af. Stöp sä
många kulor ni kan, för se det linnes godt om ryssar i
skogarne och på sjöarne.»
Med dessa ord skyndade Erik mot kyrkan. Han
skulle just öfverstiga templets tröskel, da Iokiga Stina,
en gammal gumma, som bodde i ett uselt pörte under
Heinona, och som allmänt ansågs för mindervettig, i följd
hvaraf hon erhållit det ofvan nämnda namnet, sprang
fram och ryckte honom i tröjan.
»Kom hit, får jag tala med dig», hviskade hon
under de mest betecknande grimaser; »kom bara!»
Och med dessa ord drog hon sig några steg åt
sidan. »Du skall akta dig för Jaakola», hviskade hon
å nyo och lade sina läppar intill Eriks öron, »men akta
dig så att din dufva inte får höra att höken vill åt
henne. Tst, tst! Hvad de glo der borta, liksom de
trodde att Stina ville ta dig; nej du, det är höken Jaakola
som vill åt dig och dufvan. Hu-u-u!»
Erik, som nogsamt märkte att Tokiga Stina inte
pratade bredvid munnen, allra helst da han samman-
stälde hennes varning med de hotelser rättaren pa Heinona
en gång slungat honom rakt i ansigtet, sporde för
den skull: »Har du skäl för din varning, Stina?»
»Skäl... skäl.. .! Ja visst, men tyst; kanske att
Jaakola sitter i någon trädtopp eller ligger gömd i någon
graf och lyssnar på oss! Hör du; i morgse tidigt
steg han upp och rodde ut till Trollön, och en halt
timme derefter styrde tre båtar mot denna sidan. O,

11
hvad jag skattade ât Jaakola. Hau trodde att jag inte
såg att det var langa kapotter han hade med sig. Men
jag säg det nog, för si jag kan se ända bort till verl-
dens ände. Ja, det kan jag», slutade hon och rätade
upp sin hopkrumpna gestalt, ej olik en knölig och vresig
trärot. »Jag kan se till verldens ände, jag, och nu får
du skylla dig sjelf och din dufva, Hi, hi, hi!»
Med dessa ord ilade Tokiga Stina med så snabba
steg mellan grafvarna, att det skulle varit fåfängt att
söka hinna upp henne.
»Ligger det kanske någon sanning i livad hon yttrade»,
tänkte Erik under det han såg efter den bortilande.
»Ja, ingen rök utan eld. Jag Hll vara på
min vakt.» Då han återkom till kyrkdörren, sporde Katri med
ängslan i sina ögon:
»Hvad ville Stina?»
»Ingenting, kära Katri», svarade den unge mannen
och anslog en glädtig ton. »Hon pratade bara sin vanliga
smöija.» Den unga bruden lät föra sig bakom ljuset af Erik.
Hon log förtröstansfullt mot honom, och hand i hand
inträdde de i kyrkan, der de togo plats i en af de främsta
bänkarne bredvid prestgårdsmamsellerna och majorskan
på Heinona tillika med hennes två vackra döttrar. Katri
var dock den vackraste af dem alla. Så tyckte icke allenast
Erik, utan äfven de fleste unge männen, ty minut
efter minut sneglade de forstulet åt första bänken.
Finnes det något vackrare än en ung och älskande
q vinna i sin bruddrägt? De fleste skola svara nej.
Bakom sig lemnar hon de oskyldiga och lekfulla barnaåren,
för att inträda i en ny verkningskrets, der aningarna
skapat åt henne ett lif, som för henne utgör det
skönaste hon någonsin kunnat drömma om. Deraf också
den högre glansen i hennes ögon. För henne är brudgummen
allt, verlden ett intet.
Så tänkte också Katri i dessa ögonblick, och hade
icke öga för någon annan än Erik. Född och uppfostrad
i ett af de minsta pörtena under Heinona, der

12
hennes far varit bosatt ända sedan sitt giftermål med
hennes året före det här skildrade aflidna mor, af hvil-
ken Katri var en slående af bild; städse van vid de
strängaste försakelser och arbetsam som en myra, hade
Iion redan från barndomen hållit Erik Ollikainen kär.
Tillsammans hade de vaktat egendomens boskap, och då
vid ett dylikt tillfälle en uthungrad varg rusade på den
imga flickan, kastade sig den endast femtonårige Erik
emellan Katri och odjuret, och lyckades efter en hård
kamp besegra detsamma derigenom att han rände sin
långa knölpåk rakt i vargens gap; tillsammans hade de
också plöjt Nevajärvis och Kangasjarvis ytor så väl i
lugnt väder som i storm; tillsammans hade de bedt sina
afton- och morgonböner och hand i hand vandrat till
det lilla kapellet, der deras friska röster oftast hördes
öfver alla andras. Småningom förvandlades denna barnsliga
kärlek till en ännu varmare, och nu skulle de också
tillsammans framträda till den helgade altarrunden, för
att i närvaro af den församling, som kände till deras
barndoms böjelser, svära hvarandra evig och obrottslig
trohet. Intet under således, att de kände stunden dubbelt
högtidlig. Den åldrige predikanten, just en sådan värdig själa-
söijare som Tegnér omtalar i sin högstämda dikt »Nattvardsbarnen»,
talade om »den kärlek, som öfvergår allt
förstånd». Han talade varmt och innerligt, och det både
hördes och syntes, att hela hans hjerta låg på hans
tunga. Och sedan han länge ordat om denna kärlek,
som lyckliggör både i lifvet och i döden, öfvergick hau
med några ord till den jordiska kärleken, som fläkt af
den himmelska, en del af det högsta väsendet, som är
sjelfva kärlekens rena källa.
Såg han icke på Katri när han talade härom? Jo,
det märkte alla och de sägo hans blickar med ett så
innerligt fromt och kärleksfullt uttryck vara fästa på
henne, hans »allra käraste läsbarn», såsom den vördige
gubben plägade uttrycka sig när han talade om Katri.
Det låg så mycket hopp och så djup förtröstan i dessa
hans blickar, att den unga flickan kände sig så trygg

13
när hon skådade in i dessa gamla ögon, som sett sä
ofantligt mycket mera af lifvet än hon. Och när den
gamle själasöijaren med sin djupa, manliga stämma darrande
af sinnesrörelse uttalade dessa ord: »ty kärleken
är starkare än döden», och med detsamma sände Katri
en af dessa faderliga blickar, dem hon städse lärt sig
att vörda och älska, då kunde hon ej längre återhålla sin
rörelse, utan dolde ansigtet i händerna och snyftade half-
högt. Men det var endast ljufva tårar, lyckliga tårar
som sköljde hennes kinder, och så satt hon nedlutad i
bänken ända till dess predikan var slut.
Ändtligen kom den at de båda unga efterlängtade
stunden, k öljda af föräldrar och vänner trädde de fram
till altarrunden, infor hvilken den gamle herden väntade
att förena dem till man och hustru.
De hade redan sagt sitt »ja» högt och tydligt och
välsignelsen var nyss påbörjad, då utifrån kyrkan höjdes
detta rop:
»Ryssen är öfver oss!»
Knappt hade detta olycksbådande utrop förklingat,
då Erik Ollikainen ryckte ut en dubbelpistol och utbrast:
»Den som rör sig ur fläcken, den skjuter jag ned!»
Alla sägo bestörta på hvarandra och Katris far
ämnade just spöija Erik om orsaken till hans förbud,
då Erik utbrast:
»Om I begifven er af i spridda flockar, skolen I
snait duka under. Bättre då att vi gemensamt försvara
oss. Alla äro ju beväpnade.»
»Ja, ja», hördes det enstämmiga ropet i kyrkan,
och i hvars mans hand blänkte än en knif, än en yxa'
en musköt, en hötjufva, en lie o. s. v.
Katri hade angestfullt slingrat sina armar omkring
Eriks hals och hviskade, under det hennes stämma
darrade: »Min Gud, det är Jaakola, som stält till allt
detta!» »Jaakola», eftersade Erik och kom nu ihåg Tokiga
Stinas varning. »Hur vet du det?»
»Han hotade mig i går q väll.»

14 »Och det har du inte sagt mig», utbrast Erik under
det han betraktade sin unga brud med bekymmerfulla
blickar. »Det är ej rätt gjordt af dig.»
»Hur skulle jag kunna säga det, när jag ej fick
träffa dig?» svarade Katri. »Dessutom trodde jag att
det endast var ett tomt hot, men nu», fortfor hon och
säg ängsligt utåt kyrkogården, »nu ser jag att han denna
gång tyvärr hade allvar med sin hotelse.»
Erik Ollikainen, den annars så rådige mannen,
som mången gång redt sig ur värre faror, stod nu nästan
radios. Det var icke för egen skull han hyste någon
fruktan, utan för sin unga hustru. Skulle hon, nyss
förenad med honom, ryckas ur hans armar af en usel
varelse, som endast af brottsligt begär drefs till sin ovärdiga
handling? Hans tinningar bultade sa att han sjelf
kunde höra pulsens slag. Med Katri fast tryckt intill
sitt bröst, uppmuntrade han alla stridbare att genast
begifva sig ut på kyrkogården och der manligt möta
fienden, medan fruntimren och barnen väntade inne i
templet. Han slutade med dessa ord:
»Kapten Malm är icke långt borta. Skottvexlingen
skall kanske locka honom hit.»
Derefter vände han sig till den gamle själasörjaren
och lade den snyftande Katri i hans armar, i det han
sade : »Fader Sievo, åt din vård lemnar jag min hustru.»
Med dessa ord skyndade han med den spända pistolen
i venstra handen och den blottade, af ryssblod
färgade klingan i den högra ut på kyrkogarden, der folket
redan började ordna sig.
»Varen blott vid godt mod», ropade han. »Jag har
många gånger tillförne varit i fejd med langrockarne och
kosackerne, och vet, att ett käckt motstånd är det enda
som kan rädda oss. Men om det är någon som fruktar
en strid, så må han begifva sig till fruntimren!»
Icke en fot rörde sig från platsen.
»Godt», sade Erik, och hans blickar ljusnade då
han såg den enighet som var rådande och det mod som
lyste ur allas blickar, »ären I sådane till sinnes, då

15
frukta vi ej för ryssen. Men på det att folket i trakten
ma fa ^ kunskap om vår belägenhet oeli skynda oss till
hjelp, så ring oafbrutet med stora klockan, det skall____ »
»Här är jag», inföll i detsamma klockaren och Iin-
kade fram. »Att jag ej duger till krigsman derför att
jag är halt, det förstår du nog, Erik, men se att ringa
det duger jag till, om du vill känna pä mina armar!
be har, hvad tror du den duger till?»
Med dessa ord räckte han fram sin i en hast blottade,
muskulösa högra arm.
»Godt, fader klockare», utbrast Erik. »Skynda upp
och ring som om domen vore nära, men för Guds skull
förtröttas, ej. Tag några med er till ombyte.»
»Nej, nej», svarade klockaren och slog afväijande
med båda händerna, då ett par unge män anmälde sig.
»Jag går allra helst ensam.»
Han gaf sig knappt tid att uttala sista ordet, utan
Iinkade å stad mot torndörren så fort han orkade. Fem
minuter hade knappt gått till ända då »bom, bom —
bom — bom» dånade från tornet. Kläppslagen blefvo
efter hand mera jenma och fasta, och inom kort skallade
den välkända signalen öfver skog och sjö.
Nästan i samma ögonblick bröt en trupp ryske jägare
fram ur småskogen längs sjöstranden norr om kyrkan
Och att ryssarne liegrepo signalen, det syntes tydligt
(lerat att de rigtade sina kulor upp mot torngluggarne,
dem klockaren slagit upp på vid gafvel, för att ljudet
så mycket bättre skulle strömma ut. Då och då hven
en kula genom tornkammaren eller borrade sig in i
klockställningens grofva bjelkar, men detta bekymrade
foga den gamle ringaren. Han arbetade utan uppehåll
sa att svetten rann i strömmar utför hans ansigte. Det
ena plagget efter (let andra kastades af, och länge dröjde
det icke förr än hela öfverkroppen var splitter naken.
Men han ringde dock med oförminskad kraft, liksom
iade han föresatt sig att ringa tillsammans hela finska
folket.

16 2 .
Yid norra ändan af Kangasjärvi, och just i brynet
af en ungskog, låg Härila gästgifveri, en långsträckt
byggnad med oregelbundna fönster och tre väldiga skorstenar,
af hvilka den medlersta höll på att i b varje minut
störta omkull och krossa det på detta stalle mer an
lofligt bristfälliga taket. Gästgifveriet omgafs dessutom
af en liten vacker trädgård, och der utanför af ett halft
dussin porten, ur hvilkas spetsar röken hvirflade upp
nästan både natt och dag, så att den bila platsen nära
nog hade utseende af en indiansk by.
På renlighet var ej stort öfverflöd. Halfnakna,
smutsiga barn och små grisar tumlade om med hvarandra
i solskenet om dagarne, för att sedan om natten dela
syskonsäng i det qvafva pörtet. Från skogen kommn
oxar och kor i fullt språng, antagligen skrämda af knng-
ströfvande rysspartier eller också jagade af björnen, sorti
litet emellanåt plägade göra påhelsning i Härila, der »de
nordiska skogames konung» nästan alltid kunde parakna
åtminstone något byte. Ingenstädes i trakten gjorde
»nallame» så täta påhelsningar som vid Harila, och orsaken
dertill var att gästgifvaren hade, tre stycken bikupor,
dem han omsorgsfullt vårdade. »Nalle» är, sasom
vi veta, en stor älskare af honing, och trotsar gerna de
mest ögonskenliga faror, blott han kan få tillfredsställa
sin lystnad efter den söta maten.
För att freda dessa kupor hölls trogen vakt vid
Härila, och mången »nalle» hade under de två år som
detta lockbete funnits, måst släppa till kött och skinn.
En natt, ungefär ett år före här skildrade handel-
ser, hade dock Torckell — så hette gästgifvaren — rakat
illa ut tillsammans med sina två drängar. Tre »nallar»,
vredgade i följd af hunger, kommo nemligen på besok till
Härila. Det var mor och far och deras unge. Den
ljufva honingslukten stack dem i näsan, och af deras
brummande kunde välctarne redan på afstånd sluta sig
till att en hård strid förestod.

17
Vid första salfvan studsade de objudne gästerne,
men som hungern är en mägtig sporre, så dref den dem
fram mot bikuporna. »Far sjelf», som gick i spetsen,
visade också Torckell den äran att komma emot honom
på bakbenen. Men gästgifvaren var till den grad otacksam,
att han oförsynt nog gaf »fader nalle» en kula i
pelsen. »Nalle» ruskade en smula på sin af svält tem-
ligen afmagrade lekamen, gaf till ett ilsket brummande,
som antagligen skulle betyda så mycket som: Jag skall
lära dig att tillfyllest uppskatta mitt kungliga besök,
och rusade på Torckell. Innan drängarne hunnit komma
sin husbonde till hjelp, hade björnfar med ett enda slag
af sin väldiga ram fält gästgifvaren till marken och
gapade redan öfver hans uppåt vända ansigte, då en kula,
afskjuten från sidan, gick in i »nalles» högra öra, Utan
ett enda ljud föll den tunge kolossen död tillsammans
öfver Torckell, som var nära att qväfvas af hans tyngd.
Drängarne, som under tiden helsat björnmamma och unge
herr »nalle» med ett par väl rigtade kulor, som åtminstone
för tillfället hejdade deras vidare framryckande,
sprungo nu fram och befriade husbonden.
»Hvem var det som sköt ’nalle’ så bastant ?» sporde
Torckell, då han pustande stod på sina två ben igen.
Öfver den närbelägna stenmuren hoppade i detsamma
en smärt gestalt och skyndade fram till gästgifvaren.
»Den kulan tog», utbrast den nykomne. »Nu stjäl
åtminstone inte den ’nalle’ mera honing ifrån er, fader
Torckell.» »Ah se, det är ju Erik Ollikainen !» utbrast gästgifvaren
glad och räckte den unge björnjägaren handen.
»Stor tack för det handtaget; det glömmer jag aldrig.
Utan det hade jag väl nu varit sönderrifven.»
»Tack, tack», svarade Erik och kramade Torckells
hand. »Men ännu är inte all fara öfver. Vi ha två till.»
Björnmamma och liennes unge gjorde å nyo ett anfall,
men blefvo så grundligt afvisade, att de Iupo tillbaka
till skogen. Dagen efter hittades ungen halfdöd i
ett busksnår, med modern såsom vakterska. Hon för-
Erik Ollikainen. 2

18
svarade med vanligt raseri sin unge och lyckades att
innan hon drog sin sista suck till den grad lemlästa en
