Jag hör tydligen att där försiggår någonting sär-
skildt, men jag kan icke låta mina trupper göra halt, innan
jag erhåller befallning därtill... Men jag kan ju tåga
fram långsammare... Måhända reder sig Adlercreutz därborta
äfven utan mig!»
Döbeln inväntade med största spänning underrättelser
från de öfriga brigaderna. I aftonskymningen anlände en
ordonnans, som medförde hälsningar från Adlercreutz, att
ryssarne blifvit slagna, men Döbeln skulle likväl fortsätta
återtåget, enligt general Klingspors föreskrifter.
Det var redan mörkt, då Adlercreutz red fram längs
landsvägen och sammanträffade med sin vän Döbeln.
»Gud vare lof, vi hafva vunnit i dag en betydande seger
öfver fienden!» sade den förre, i det han räckte sin
hand åt Döbeln. »Ryssarne hafva dragit sig tillbaka!»
»Tack för detta, ädle kamrat!» utropade Döbeln. »Det
var blott den första segern — de skola få ännu mera stryk,
så fort vi äro åter i tillfälle härtill!»

TREDJE KAPITLET.
I Klingspors tält.
å eftermiddagen den 19 april sutto Klingspor och Adler-
f creutz tillsammans vid ett mindre bord i generalens
tält. Klingspor, som älskade ett godt bord och angenämt
sällskap, hade med anledning af gårdagens framgångar
inbjudit Adlercreutz jämte några andra högre officerare
till sin taffel och generaladjutanten hade nu erhållit ett ytterligare
bevis på den högsta chefens bevågenhet genom att
blifva inbjuden af honom på en liten eftermiddagsvisit, där
kaffe och goda viner serverades.
Klingspor, som var en stor vän af den holländska drycken
och kunde icke en enda dag undvara densamma, ens
i det mest skyndsamma återtågets dagar, hade nu velat visa
sin välvilja emot sin närmaste man genom att framkalla
denna sin älsklingsdryck. Utom den lilla prydliga servisen
i kinesisk stil stod på bordet en flaska godt portvin, hvaraf
grefve Klingspor äfven alltid medförde i fält. På generalens
vink hade betjänterne dragit sig undan, så att i tältet
funnos för tillfället endast värden och hans gäst.

— 21 —
»Ryssarne blefvo i går grundligt slagna, det kan jag
försäkra generalen!» sade Adlercreutz på sitt lugna sätt.
»Endast det inbrytande mörkret hindrade förföljandet. Men
mina kunskapare inberättade att de dragit sig bortom Siika-
i oki. > »Detta kan nog så vara!» svarade Klingspor i det han
smakade på sitt kaffe, »men det är tydligt att ryssarne blott
vilja samla sina stridskrafter och invänta förstärkningar.
De äro redan nu betydligt manstarkare än vi och jag
har ju konungens uttryckliga befallning att försöka rädda
armén! Uleåborg innehåller stora förråder och dessa måste
skyddas och föras undan, om så behöfsl Och detta blir troligen
också en nödvändighet.»
»Herr general, vågar jag säga min mening! Vi kunna
ännu återvinna allt om vi handla i den rätta stunden» inföll
Adlercreutz. »Ett afgörande nederlag har varit ägnadt
att förlama modet åtminstone hos de fientliga truppafdel-
ningar, som nu stridit emot oss —»
»Men det finnes så mycket större ryska af delningar
längre åt söder på marsch norrut och de låta icke skrämma
sig af en sådan nyhet, förutsatt att den alls kommer fram
till deras öron!» af bröt generalen med en viss ängslighet.
»Det kan nog vara möjligt, att sanningen döljes i detta
fall för de öfriga ryska trupperna», sade Adlercreutz, beslutsamt,
»ty man vill väl icke nedslå deras mod med några
underrättelser om motgångar! Detta är ju för öfrigt mycket
likt ryssen... Men vi hafva ju vunnit en seger. Detta är
en sanning, som icke kan förnekas, och ryssarne hafva flytt!
Tillfället vore lämpligt att förfölja dem med framgång!»
»Jag lyckönskar eder till denna seger, herr öfverste!»
sade Klingspor och klingade med Adlercreutz. »Jag var
icke närvarande vid detta tillfälle, men det gläder mig att
kunna sända till konungen en rapport om affären vid Siika-
j oki ! » »Jag tillråder herr generalen att afsända denna rapport
redan i dag!» inföll Adlercreutz, »ty denna seger, om blott
vi rätt begagna oss af densamma, skall vara ägnad att gifva

— 22 —
en vändning åt kriget, förbyta återtåget till ett segertåg!
Hela armén längtar till strid och den rätta tidpunkten är
nu kommen —»
»Jag har ju konungens uttryckliga befallning att rädda
armén och måste rätta mig härefter», af bröt Klingspor åter,
i det han lade en bestämd tonvikt på hvarje ord. »Affären
vid Siikajoki har skett utan min vetskap, men det gläder
mig i alla fall att kunna sända en rapport till Stockholm
om våra truppers tappra hållning och loforda särskildt eder,
herr öfverste I»
»Herr general, det vore orätt af mig att emottaga ett
beröm, som jag icke anser mig ensam förtjäna!» svarade
Adlercreutz. »De tappre, som bidragit till stridens utgång
böra med rätta berömmas! Främst bland dem öfverste Döbeln,
hvilken med sin brigad försvarade sig hela dagen emot
en öfverlägsen fiende!»
»Sedan blefvo vi anfallna af hela fiendens styrka och
jag kunde då blott försvara mig! De ryska skarorna drefvos
tillbaka på kvällen. Tidpunkten att gripa till offensiven är
inne och jag ber herr generalen på det enträgnaste att göra
detta ! »
»Men detta skulle ju strida mot mina order!»
»Tvärtom, herr general», sade Adlercreutz med värme,
»skulle ett förföljande af fienden alls icke stå i strid med
de föreskrifter, herr generalen erhållit angående den finska
armén! Armén är räddad, när fienden är slagen och nu
återstår oss blott en dyrbar plikt, att rädda Finland från
fienden ! »
Generalen föll för en stund i djupa tankar.
»Skulle jag då gripa till offensiven? sade han därpå, i
det han åter smakade på kaffet och drack därtill något portvin.
»Nåväl, detta kunde ju vara en möjlighet, men tillsvidare
måste trupperna stanna här för att få hvila ut sig
och dessutom är det af vigt att vi invänta här Savolaks-
brigaden för att vara tillräckligt manstarka mot den öfver-
lägsna fienden.»

23 —
En blixt sköt till i Adlercreutz ögon — och han fattade
generalens hand.
»Herr general, tiden är inne att Finland skall räddas
från ryssarnes händer! Yi hafva vunnit en seger — hvad
hindrar oss att vinna än flere? Hela den finska armén har
blott en önskan — nämligen att få strida och det vore orätt
att låta de tappre förblifva i ovärksamhetl Jag ansvarar för
att vi skola upptaga kampen med framgång! Hela armén
står bakom mig, när hälst jag skulle åter rycka fram emot
fienden! I stället för att redan hafva fördrifvit ryssarne tillbaka
till sitt land, hafva vi uppnått en annan gräns...»
»Förifra eder icke, herr öfverste!» inföll Klingspor.
»Jag måste lyda mina order. Armén stannar här tillsvidare,
för att skydda förråden i Uleåborg!»
Efter en stund sade Adlercreutz farväl åt generalen och
skyndade ut ur tältet, till utseendet lika lugn som alltid.
När generalen blifvit allena, tog han af sig sin långa
uniformsrock och iklädde sig i stället en lång och vid halat
med snören, hvilken räckte ända ned till fotterna. Därpå
satte han sig åter i sin mjuka länstol.
»Nu mår jag åter godt, alldeles som om jag vore hemma
i Stockholm och icke i krig!» sade han för sig själf. »Kriget
är ändå någonting besvärligt. . . Jag har dock velat ut
härda alla dess mödor och besvär och dragit med hären
långt upp till den kalla norden; därför kan ingen häller
klandra mig, att jag ibland vill hvila mig och dricka en
kopp varmt kaffe i denna kyla! Där borta i Stockholm är
årstiden redan härlig medan vi här hafva ännu en fullständig
vinter . . . Ryssen är härdad mot kölden och följer oss
ständigt i hälarne, måhända skola vi få det ännu kallare ...»
Och så ifylde generalen ännu en kopp kaffe ur silfver-
kannan samt slog något portvin i en silfverbägare.
»Detta skall smaka godt och skydda mig för kylan!»
fortfor han förnöjd. »Jag kan trösta mig med att jag noga

^
î i ïg|||
.......• - ...... •« . V,
»fe »Hvad är detta fär skrän?» (Sid. 25).

— 25 —
följt min konungs befallningar, ty hären har blifvit räddad
till moderlandets försvar! En öfverlägsen fiende har drifvit
oss upp till norden och vi äro ännu föga i säkerhet för
honom, enär han kan tåga förbi oss öfver hafsisen till Uleå-
borg och då — ja, så långt bör det icke gå, jag skall rädda
mig undan i tidi Adlercreutz och de andra vilja strida,
den gamle Klercker likaså, men det är fåfängt, och det är
jag som befaller...»
I det samma hörde Klingspor utanför tältet ihållande
lefverop, hvilka tilldrogo sig genast hans uppmärksamhet.
»Hvad är detta för skrän? Och det invid mitt tält!
Nej, detta är oförskämdt! Jag skall minsann gifva dem en
näpst! Jag skulle just lägga mig för att sofva middag! Nej,
detta går för långt!»
Med en otålig rörelse fattade generalen en ringklocka
och ringde häftigt.
En officer inträdde.
»Löjtnant! De skyldige skola straffas som stört min
middagsro! Jag har hört soldaterna därute upphäfva höga
rop och detta är ju uppenbart trots! Befordra genast bråk-
makarne i arrest!»
Officeren, en af Klingspors adjutanter, fäste på generalen
en allvarsam blick.
»Herr general», sade han, »jag skall fullgöra detta,
men med ett tungt hjärta. Orsaken till soldaternas rop är
mig väl bekant, ty jag har själf varit vittne därtill. De
ville sålunda välkomna några rekryter, hvilka i all denna
vinterköld vandrat den långa vägen från sina hem i södra
Finland, genom snöfylda skogar och ödemarker, under otaliga
faror, fram till den finska armén för att få strida i
dess leder! Dessa björneborgare välkomnades af soldaterne
på detta sätt, när de fingo höra om den äfventyrliga färden
emellan de ryska skarorna, och detta bevisar bäst hvilken
fosterlandskärlek glöder i den finske soldatens bröst!»
»Men de hafva ju stört min frid!» sade Klingspor,
utan att bry sig om den värme med hvilken officern ville
Jaga soldaterna i försvar. »Nåväl, eftersom i viljen borga 3

— 26
för att anledningen till dessa rop
inyid mitt tält icke varit någon
annan, må saken förblifva därvid;
dock ålägger jag eder att
genast allvarligen förmana de skyldige,
att härefter iakttaga ett stillsamt
och värdigt uppförande, annars
skola de nästa gång bestraffas.»
Adjutanten gjorde en hälsning och gick.
»Denna gång skall jag förlåta demi» mumlade Kling-
spor och ärnade begifva sig till sin tältsäng. »På en god
middag måste man hvila sig något, när man har tillfälle
därtill...» I detsamma inträdde adjutanten åter och sade:
»Herr general, öfverste Döbeln ber fråga, om han kan
få tala med herr generalen 1»
Döbeln hade alltid stått i stor gunst hos Klingspor och
det skulle därför värkligen vara endast han, som i denna
stund kunde förmå generalen att bevilja ett samtal.
»Jaså, öfverste Döbeln, han är välkommen till mig!»

— 27
Döbeln inträdde. Hans anletsdrag voro i dag betydligt
ljusare och detta hade äfven en god värkan på generalen.
Klingspor räckte honom handen med ett godmodigt
leende. »Goddag, herr öfverste, ni medför väl goda underrättelser?»
sade generalen i det han satte sig och gaf åt Döbeln
ett tecken med handen att taga plats på den andra stolen
vid det lilla bordet.
»Kaffet är redan kallt, men jag får väl bjuda på en
bägare af mitt bästa portvin?»
»Tack! Herr generalens viner äro alltid af de bästa»,
sade Döbeln i det han fattade silfverbägaren, som Klingspor
kredensat åt honom.
»Ja, vi hafva ju vunnit en betydande seger öfver vår
fiende», utbrast Klingspor. »Det är därför ett synnerligt
nöje för mig att nu få tacka eder personligen!»
»Arméns högste chef bör framförallt själf lyckönskas
till en seger!» sade Döbeln med värme. »Vi underbefäl-
hafvare hafva endast att rätta oss efter gifna befallningar.»
Dessa ord syntes behaga generalen. Han skålade med
Döbeln. >Jag har kommit för att gifva en rapport om den
andra brigadens tappra och manhaftiga strid emot en öf-
verlägsen fiende, då det var mig ålagdt att hejda ryssarnes
framfart på Siikajokis södra strand. Särskildt bör jag omnämna
major Furuhjelin och hans bataljon björneborgare.
Fänrik Blume med ett kompani af denna bataljon uppehöll
en lång stund på elf vens is en rysk bataljon, tills han blef
utsatt för ett anfall både af infanteri och kosacker, måste
slå sig igenom med bajonetten och räddade sig blott med
knapp nöd tillbaka till sin bataljon.»
»Det var en djärf bragd!» utbrast Klingspor. »Jag
skall hemställa om en lämplig belöning åt fänrik Blume.
Björneborgarne synas uppehålla väl regementets traditioner.»
»Min adjutant, löjtnant Rosenstjerna deltog i den strid
Blumes kompani hade med fienden. Major Furuhjelm har

— 28 —
omtalat för mig, att den unge mannen stridde med den
största tapperhet. Jag önskar därför innesluta äfven honom
i herr generalens benägna åtanke. Det vore en uppmuntran
för den hurtige löjtnanten, att äfven framdeles hedra
sig på detta sätt, om herr generalen ville säga honom några
berömmande ord ...»
»Ja, det skall jag göra, eftersom det är eder önskan»,
sade Klingspor. »Jag gör detta med nöje och äfven de
andra officerarne, hvilka utmärkt sig i affären vid Siikajoki,
skola personligen lofordas af mig! Denna strid, som utfallit
till vår fördel, kan hafva med sig vigtiga följder.»
»Arméns förhoppningar hafva härigenom stigit betydligt
och det vore orätt att icke begagna sig af den rätta
stunden------ Om herr generalen önskar loforda en af de
tappre, kan detta ske redan i denna stund, ty löjtnant Ro-
senstjerna inväntar mig utanför tältet —»
»Så låta vi honom komma in och jag skall genast uppfylla
eder önskan», inföll Klingspor i det han ringde på
klockan. Adjutanten inträdde och fick befallning att kalla löjtnant
Rosenstjerna in till generalen.
Om ett par minuter inträdde denne.
»Herr löjtnant, det fägnar mig att få se eder!» sade
Klingspor och räckte honom handen med ett leende. »Öf-
verste Döbeln har omtalat för mig edert tappra uppförande
vid gårdagens affär och det är för mig en kär pligt att få
tacka eder härför! Viljen i taga plats, i hafven väl intet
emot ett glas portvin?»
Rosenstjerna tackade för denna artighet, en betjänt
framhämtade en bägare på generalens befallning och Kling-
spor själf slog i af sin ädla vara åt löjtnanten.
»Icke sannt, herr löjtnant, vinet är godt?» fortfor Klingspor,
synbarligen mycket förnöjd. »Jag har haft mycken
möda att fa mina viner förvarade undan förfrysning i vinterkylan.»
Rosenstjerna måste tillstå att han icke på länge varit
i tillfälle att fa smaka på så godt vin. Klingspor var en

29 —
artig värd och ville äfven gärna emottaga beröm för allt
det han hade att bjuda på.
Generalen gjorde därpå några frågor till löjtnanten angående
hans familjeförhållanden och syntes visa intresse
för den unge officerens person.
Så gärna denne velat begagna sig af tillfället för att
få uttala sin innersta önskan, nämligen att få deltaga i än
flere segerrika strider, genom hvilka Finland skulle befrias
från fienden, var en hastig blick af Döbeln nog att förekomma
detta. I stället sade öfversten:
»Löjtnant Rosenstjerna har varit min adjutant sedan
jag öfvertog befälet öfver den andra brigaden. Sådana
tappra officerare som han borde få tillfälle att ofta komma
i striden, ty där är deras rätta plats 1 Jag känner väl löjtnantens
fader och han har anförtrott mig sin sons krigiska
uppfostran; jag trodde mig därför göra bäst i att hafva
honom ständigt i min närhet. Vi båda finna behag i kri-
garlifvet och anse en seger öfver fienden för en skön dag!»
»För tillfället kan jag lofva ingenting bestämdt», sade
Klingspor allvarligt. »Jag vet mycket väl att de unga alltid
Önska strid, men vi äldre vilja pröfva saker och ting
från en mognare synpunkt. Allt beror af omständigheterna!»
Rosenstjernas kinder glödde, hans puls slog häftigare.
Hade han i denna stund varit allena med Klingspor, utan
Döbelns sällskap, skulle han säkert dristat säga honom sanningen;
att han, liksom hela armén, ville endast ett man-
haftigt uppträdande emot ryssarne.
»Jag har fullgjort mitt uppdrag, herr general», sade
Döbeln. »Jag och min adjutant måste nu tacka för all den
vänlighet, som kommit oss till del!»

FJÄRDE KAPITLET.
Krigskamraterna.
jfjjn vecka hade förgått och april månad närmade sig sitt
(3^p slut. Den finska armén låg fortfarande i sitt läger
vid Lumijoki och Limingo. En dyrbar tid gick förlorad
till följd af den rädsla, Klingspor fortfarande hyste för
ryssarne. Officerarne voro högst missnöjda öfver denna
ovärksamhet, soldaterna knotade redan högljudt. Huru kunde
då Klingspor förmås att flytta högkvarteret sydligare, ehuru
ryssarne dragit sig tillbaka till Brahestad? Det fanns dock
något som småningom började invärka på honom; det var
den svåra årstiden i norden, som för en person med hans
lefvadsvanor kändes synnerligen besvärlig. Adlercreutz visste
allt detta mycket väl. Och det skulle slutligen vara blott
den annalkande våren och längtan efter värme och soliga
dagar, som kunde förmå generalen att förflytta högkvarteret
något sydligare, enär inga fiender syntes tilll
Afven Döbeln längtade med sin lifliga natur efter strid
och nya bragder. Då tillfälle härtill icke syntes på grund
af Klingspors envishet, blef han dystrare till lynnet för

hvarje dag, hären låg fortfarande på den stora snöbetäckta
Limingo slätten. Afven han, soin sett långt sydligare länder
och trakter, längtade åt söder, men med en tapper
krigares ädla afsigter — icke undan kölden. Han åsåg dagligen
sin brigads exercis och vinnläde sig särskildt om de
yngre soldaternes utbildning. Fienden hade ju gamla krigsvana
trupper, af hvilka många regementen redan deltagit
i de stora fälttågen emot Napoleon, och desse erfordrade
värdiga motståndare. Och de unga finska soldaternes stridslust
gaf i detta afseende icke häller något öfrigt att önska.
Ett kompani björneborgare, till hvilka de sexton rekryter
hörde, som genom alla svårigheter banat sig väg fram
till den finska armén, hade redan i ett par timmar hållit
på med en trägen exercis. Döbeln hade hela tiden suttit
till häst framför fronten, tyst och sluten, då och då framkastande
någon anmärkning. Han var sträng i tjänsten
och ville att hans soldater skulle vara skickliga och väl in-
öfvade; men när han blef vittne till de unge männens intresse
och tålamod, kunde han endast skänka dem sin beundran.
Löjtnant Rosenstjerna satt till häst vid hans sida, äf-
ven kan kände den smärta, ett ovärksamt lägerlif ingaf en
tapper krigare. Orsaken till Döbelns dystra lynne visste han
mycket väl, äfvensom att det enda botemedlet härför vore
omväxling i händelsernas gång, ett raskt och manhaftigt
framryckande mot ryssarne.
Sedan kompaniet afslutat sina öfningar ville Döbeln
rikta till detsamma några ord ägnade att visa att han
ingalunda var den, som förlorade modet så lätt, oaktadt
sin dysterhet. »Soldater!» sade han i det han närmade sig fronten, så
att hans ord kunde höras tydligt af enhvar, »i tillhören de
tappre björneborgarne, hvilka deltagit i så många ärorika
strider! Uppehållen regementets ära såsom hittills, ty i ären
finnar, som vilja uppoffra lif och blod för sitt fosterland!
Finland är i ryssarnes händer, men vi skola befria landet
från inkräktarne, och alla söner af detta ädla folk skola

w w T
»Soldater I tillhören de lappre björneborgarne.» (Sid. 31).

— 33
skynda till våra fanor, när vi åter närma oss deras fosterbygd.
Jag vet att ibland eder finnas många unga män,
hvilka i snö och köld företagit den långa färden, för att inställa
sig vid sitt regemente. Jag har emottagit detta prof
på eder fosterlandskärlek och jag har äfven varit vittne till
huru i viljen bemöda eder att blifva goda soldater och därigenom
blifva till heder åt edra kamrater och edert tappra
regemente! Jag är öfvertygad om att jag är snart i tillfälle
att föra eder åter emot fienden och då skolen i visa ryssen,
att han är en obehörig främling i detta land, som bör jagas
tillbaka samma väg som han kommit 1 Lefve de tappre björ-
neborgarne! »
Ett lifjigt hurra besvarade dessa Döbelns ord. Han
gjorde ännu en hälsning med handen och tryckte sporrarne
i sidan på sin häst, för att rida bort.
I detsamma syntes en ryttare, åtföljd af en annan. Det
var Adlercreutz, som gjorde sin rond i lägret, för att se
efter att allt var i sin ordning.
Han räckte sin hand åt Döbeln och sade sakta:
»Goddag, bäste bror, jag skulle gärna vilja tala med
dig...» »Afven jag har samma önskan», inföll Döbeln. »Välkommen
till mig om en stund!»
De bägge krigarne förstodo hvarandra...
»Jag har just åsett exercisen,» fortfor Döbeln. »De
tappre björneborgarne vilja strida och frukta inga faror och
mödor, det vore orätt att låta sådana gossar förblifva i
ovärksamhet!» Adlercreutz var en samvetsgrann man i tjänsten och
det räckte långt in på eftermiddagen, innan han hunnit
göra sig väl underrättad om tillståndet i lägret. Sedan
detta var gjordt, räckte han handen åt sin följeslagare, en
major, och sade till honom: 4

— 34 —
»Eid du hem, jag skall begifva mig på ett besök till
min gamle krigskamrat Döbeln!»
En stund därpå stannade Adlercreutz på den andra
brigadens område, utanför Döbelns tält, och öfverlämnade
sin häst åt en tillskyndande soldat.
»Välkommen bäste bror!» sade Döbeln när han fick
se Adlercreutz. »Eonden varade länge i dag», sade Adlercreutz i det
han satte sig på en tältstol och torkade sin svettiga panna
med en näsduk. »Jag måste se efter att ordning och skick
råder öfverallt.»
»Lägerlifvet börjar redan kännas mig enformigt», sade
Döbeln. »Jag längtar efter strid och känner mig högst förvånad
öfver att Klingspor icke rycker fram emot fienden.»
»Ja, detsamma gör äfven jag», sade Adlercreutz. »Det
är därför jag kommit hit, för att fa tala med dig, gamle
hedersvänl Du har varit med om många strider i dina dagar
ocb är den rätte mannen att gifva mig ett godt råd.»
Döbeln hade tagit plats på en tältstol vid det lilla runda
bordet. »Du dricker väl ett glas vin?»
»Tack, bäste brori»
Döbeln framtog en flaska äkta franskt rödvin och ifyldo
tvänne bägare.
»Skål!
»Skål, tack! Du synes också vara en vinkännare.» sade
Adlercreutz. »Ja, de fem år jag varit i fransk tjänst hafva nog gif-
vit mig tillfälle att blifva en sådan», inföll Döbeln. »Jag
emottager hvarje år en laddning viner från en köpman i
Paris, hvilken allt sedan min vistelse i den franska hufvud-
staden förblifvit en god vän till mig, oaktadt vi hafva haft
krig med Frankrike och han var under republiken en af
dess ifrigaste försvarare! Hvarje år ombesörjer han att vinerna
anlända till Abo med ett tyskt eller engelskt fartyg. »
»Det var mig en hedersvänl»

— 35 —
»Ja, utan den rådande smyghandeln, hade jag nu i
många år fått blifva i saknad af mina franska viner. Skål!»
»Skål ! »
»Men vi skulle ju egentligen tala om vårt läge! Hvad
står att göra, ty detta kan icke gå för sig i längden? Kling-
spor är arméns öfverbefälhafvare och vi måste lyda honom!
Vi hafva då åtminstone lydt hans order, men vår pligt som
fosterlandsvänner och krigare påbjuder oss att icke lämna
Finland i ryssarnes händer! Om generalen i sin envishet är
skulden till återtåget, kunna vi, som stå honom närmast i
befälet, icke undgå att bära ansvaret, i händelse en enda
mans envishet kan hafva med sig så ödesdigra följder! Med
ett ord, Klingspor är icke den rätta mannen på sin plats,
och det enda som kunde göras vore att få honom med det
snaraste ersatt med en annan lämplig man!»
»Det skulle ske i elfte stunden 1» inföll Adlercreutz tankfull.
»Men du kan vara säker om, att det är just han som
skyndar att begagna sig af segern vid Siikajoki till sin ägen
fördel!» »Men huru skall han nu förmås att framrycka emot
fienden?» Adlercreutz besinnade sig en stund och sade därefter:
»Ja, det kan endast bero af de kommande händelserna!
Vi få antagligen ligga här i ovärksamhet ännu en tid, antingen
det sedan bär åt norr eller söder! Vårt enda hopp är
Savolaksbrigaden, hvilken till all lycka ännu icke hunnit
förena sig med oss! Jag har emottagit ett bref från Cron-
stedt, hvari han beklagar sig på det högsta öfver återtåget
och säger att den fjärde brigaden vill endast strid! Cron-
stedt är en tapper officer och allt beror på huru han ämnar
handla; omständigheterna kunna ju tvinga honom till en
strid, hvaraf en ny seger för våra vapen kunde blifva följden!»
»Du har rätt, bäste bror! Låtom oss därför lita på
Cronstedt, ty han är känd såsom en handlingens man och
har ännu fria händer innan han hinner fram till oss och
hans styrka är tillräckligt stor för att motstå en större fientlig
afdelning.»

De båda öfverstarne klingade sina bägare samman och
drucko af det ädla vinet.
»Ja, hoppet synes hjälpa mycket i denna världen ! Man
är aldrig i ett så kinkigt läge att icke några utvägar till
räddning finnas kvar och ofta kunna utsigterna öppna sig,
där man minst väntat dem.»
»Jag skall sätta mig i förbindelse med Cronstedt», sade
Adlercreutz, »och då skola vi operera tillsammans! Ryssarne
blifva anfallna från bägge sidor och då kunna vi vinna
en större seger.»
I detsamma inträdde löjtnant Rosenstjerna och sade:
»Jag ber om ursäkt om jag stör, men en ryttare har
stannat utanför tältet och vill lämna ett vigtigt bref till
öfverste Adlercreutz 1»
