och gaf honom papperet.
Öfversten kastade en blick på det stora antika vägguret.
Det visade på slaget elfva. »Om än jag förblir eder
personligen förbunden för de närmare detaljer, ni meddelat
i kväll angående de oss högst glädjande tilldragelserna
i Stockholm måste jag dock rätta mig efter hans excellens
krigsministerns befallningar! Han har ålagt mig att öfver-
lämna eder denna skrifvelse för att bringa densamma till
den svenska regeringens kännedom.»
Skrifvelsen var affattad på franska och innehöll ett
förslag till fredstraktat, hvarigenom Sverige skulle afträda
åt Ryssland hela Finland jämte de åländska öarne, uppgifva
förbundet med England och emottaga en rysk armé i Sverige
för att hindra engelsmännens landstigningsförsök. Skrifvelsen
var undertecknad af Araktschejeff, Knorring och
Suchtelen. »Herr öfverstelöjtnant detta är det enda förslag jag
kan gifva eder i denna stund, så mycket mera som general
Döbeln redan torde vara omringad af våra trupper och
har att ingå blott på den hederliga kapitulation, jag ärnar
erbjuda honom.»
Hittills hade Lagerbring kunnat bibehålla sitt lugn,
men hvad han nu fick höra af Knorring var ägnadt att
uppväcka hans vrede.
»Eders excellens må förlåta mig, men general Döbeln
är den man som icke kapitulerar förrän i störsla nöd. De

— 606 —
svenska trupperna äro i denna stund på väg till Sverige,
antagligen närma de sig redan svenska kusten 1 Såsom eders
excellens käraf väl kan inse är min möda att bereda eder
en nöjsam aftonunderhållning rikligen ersatt!»
General Knorring tvärstannade framför Lagerbring och
såg på honom en stund utan att kunna yttra ett enda ord.
»Ar det sannt hvad ni säger, herr öfverstelöjtnant ?»
utbrast han slutligen.» General Döbeln skulle alltså härifrån
genast begifvit sig till sina trupper och anträdt åter-
marschen till Sverige?»
»Det var det bästa Döbeln kunde göra — han skulle
ju i god tid rädda sig undan en öfverlägsen fiende!»
»Om det är så som ni säger, herr öfverstelöjtnant,
hafva vi alltså förlorat en dyrbar tidl» utbrast Ivnorring i
det han ref sig i håret.
»Ni borde med rätta kvarstanna här såsom gisslan,
tills uuderhandlingarne med Döbeln blifvit afslutade!»
»Eders excellens, jag är Parlamentär och hvarje öfver-
grepp mot min person strider mot folkrättens lagar 1» svarade
Lagerbring i bestämd ton.
I detsamma instörtade Kulneff, åtföljd af Lejonklo.
»Eders excellens, svenskarne hafva lämnat Åland, vi
måste förfölja dem!» utbrast Kulneff, i det han nedsjönk
på en stol af trötthet.
»Jakob Petrovits, det skall nog ske, men eftersom du
känner dig trött, gå in i nästa rum och lägg dig i första
säng du finner — jag skall genast sända trupper hack i
häl efter demi»
Följande morgon voro de svenska trupperna redan
långt ute på Alands haf. Främst tågade kavalleriet, därefter
följde de trenne brigaderna med bataljonerna i fyrkant,
i hvars midt de sjuka och lifsmedlen fördes på slädar.
Döbeln red i midten af tåget för att bättre kunna

— 607 —
gifva sina befallningar och hans båda adjutanter syntes
nära till honom.
Torsten såg utåt hafvet där nattens gråa slöja försvann
blott långsamt. Den nordliga vinden förde snömoln emot
de upptornade isbergen, emellan hvilka den väg var utstakad
som skulle föra trupperna hem till Sverige.
Torsten såg Matti i upplänningarnes led. Han såg
fortfarande rask och kry ut.
»Goddag, Mattil»
»Gud bevare löjtnanten 1»
»I dag bär det åter af till Sverige!» fortfor Torsten.
Matti, var högst missnöjd öfver att det icke kommit
till någon ordentlig strid på Åland, ehuru Döbeln hade godt
om soldater.
Kosackerna läto dock icke vänta på sig länge. Redan
från den första morgongryningen svärmade de kring de
svenska kolonnerna, bortsnappade soldater, som voro trötta
och blefvo efter sina kamrater.
De emottogos ofta med välriktade salvor och kunde
därför icke anställa någon märkbar skada.
När Matti fick syn på de skäggiga kosackerna med
sina långa pikar, hvilka då och då stucko fram mellan isbergen
och snömolnen, fick hans gamla berserka lynne åter
makt öfver honom. Han väntade tills långrockarne kommit
tillräckligt nära och aflossade sitt gevär; tvänne kosacker
tumlade på en gång från hästryggen.
Den tredje af kosackerna i ledet var Sergei. Han gaf
sin häst spcrrarne, sträckte fram sin pik och gaf en soldat
ett stygn i axeln, så att denne föll medvetslös på isen.
»Dig har jag sett förut!» utbrast Matti och förde sin
kamrat till en släde.
Sergei försvann åter.. .
Kulneff hade icke varit sen att förfölja de svenska trupperna.
I nattens mörker satte han sig i rörelse med sina

, • * - * > •
J±> • . . .
f> *
4 »•* $
! * *. j
. Öfver Alands hat. 1 "

609 -
kosacker. När morgonen inbröt, var han äfveu med ute
på hafsisen. Lejonklo hade fått stor lust att följa med honom och
Knorriug hade gifvit sitt samtycke därtill — då det ryska
högkvarteret icke saknade män, som voro mäktiga det svenska
språket. Henrik var desto ifrigare att få följa med Kulneff*
enär han visste att Torsten fanns vid de svenska trupperna.
Att dessa nu skulle slippa undan, detta uppväckte Henriks
vrede och han uppmanade också general Knorriug att genast
skynda efter svenskarne. Denne åtnöjde sig dock med
att sända Kulneff i förväg.
Kulneff höll sig hela tiden nära den svenska kolonnen
gjorde täta anfall och drog sig åter tillbaka.
»Det ser ut att blifva en svår dag för oss! utbrast
han. »Hafsvinden kännes kall och bitande, svenskarne tåga
fram längs hafsisen och infinner sig Knorring icke här i
rappet, undkomma de oss, i stället för att de redan i denna
stund kunnat vara våra fångar!
Döbelns trupper skred allt längre på hafsisen och Kul-
neffs ryttare svärmade omkring dem; mera kunde han icke
uträtta med den ene hälften af det ryska avantgardet som
stod under hans befäl.
»Innan solen går ned nå svenskarne sitt land igen!»
fortfor öfversten. »Min styrka är alltför liten att kunna
tillfoga dem någon större skada!»
»Låt oss dock göra hvad vi kunna! sade Henrik. »Men
se till, att vi icke våga oss med vår svaga styrka alltför
långt på isen, ty då kunde de i stället anfalla oss!»
Solen stod redan högt på himlen och kastade sina
varma strålar på det breda istäcket, då Kulneff sade till
Lejonklo. »Henrik Karlovits, mitt tålamod är redan slut! Jag kan
icke följa dem längre utan att utsätta mig för fara!»
Därmed vände han om sin häst. Henrik gjorde likaså,
ehuru motvilligt.
»Arnar du uppgifva förföljandet?» sporde Henrik. 52

610 —
»Åtminstone för i da?!» inföll Kulneff kort. Befaller
Kuorring det, vill jag göra ett anfall emot Döbeln, äfven
om han stannar på den svenska kusten 1»
Henrik nöjde sig med detta svar.
»Jag skall doek öfvertala Jakob Petrovits till ett djärft
företag,» mumlade han. »Måhända kunde äfven jag draga
nytta där af.»
Kulneff och hans kosacker återvände till Eckerö.
Allt längre skred tåget öfver Ålands haf. Många ned-
föllo af trötthet och blefvo efter sina kamrater. Engel-
brechtens bataljon blef omringad af ryssarne vid Signilskär
och måste sträcka gevär. Sedan Kulneff återvändt med
sina kosacker, oroade fienden icke mer de svenska trupperna.
Sent på kvällen nådde Döbeln och hans soldater
den svenska kusten efter en förlust af omkring 1200 man.
Generalen tog sitt kvarter på Väddö prästgård och
trupperna förlädes i goda ställningar längs kusten och försågos
rikligen med lifsmedel.
Lagerbring fortsatte sin väg till Stockholm med det
förslag till fredstraktat han erhållit af general Knorring
samt för att underrätta regeringen om det väl utförda tåget
öfver Ålands haf.
Generalen hade redan bott ett par dagar på Väddö
prästgård men knappt hunnit hvila sig efter den ansträngande
expeditionen. Truppernas kvarter och förplägning
åsamkade honom stort bekymmer.
»Vi hafva lyckligt nått den svenska kusten!» sade han
till Torsten, »men ryssen hittar nog vägen hit! Spär jag
rätt, få vi snart se Kulneff och hans kosacker äfven här!
Vi få taga händelserna, som de komma. Ryssen bar Finland
i sina händer och det är föga hopp om att vi någonsin
kunna återtaga det. Vi måste nu tänka på Sveriges försvar
och att vi kunna få en snar och förmånlig fred!»

— 611 —
Dahlheim inträdde och anmälde för generalen att en
ryttare anländt med vigtiga underrättelser från förposterna.
»Låt honom komma inl»
Generalen gonomläste i hast rapporten från förposternas
befälhafvare. »Kulneff är redan på svenska sidan! Lagerbring
anländer hit.»
Kort därpå anlände öfverste Lagerbring.
»Hvad nytt från Stockholm?» utbrast Döbeln, då han
fick se Lagerbring. »Du är stadd på resa?»
»Jag skall till Finland med ett bref från hans höghet
hertigen (till kejsar Alexander!»
»Det finnes aliså utsigter till fred?»
»Ja, bättre än hittills men vinden kan åter vända sig
i’ morgon!» inföll Lagerbring, i det han tog plats på en
hvitmålad pinnsoffa, ofvanom hvilken syntes en oljemålning
af Gustaf III.» Jag utför mitt uppdrag och försöker utröna
om kejsaren är benägen för fred.
»Du vill naturligtvis fortsätta resan med det snaraste
men därtill finnes ingen möjlighet, ty vi hafva inga posthästar
! »
»Jag måste då stanna här så länge!»
»Kulneff är i Grisslehamn och har skickat mig ett bref
med en Parlamentär!» inföll Döbeln lifligt. »Jag har skrif-
vit till honom och Knorringl Jag har lofvat Kulneff att han
får stanna öfver natten i Grisslehamn. I morgon skall han
åter till Åland och då kan du följas åt med honom!»
Sextiden på aftonen afreste Lagerbring till Grisslehamn.

^ -T- » __ :>(?< 2J?)
rr*mrr% *^V§)
FYRTIO ANDRA KAPITLET.
På hotellet i Grlsslehamn.
» en 19 mars tågade Kulneff med 600 kosacker och tre
skvadroner husarer öfver Alands haf. Ett härligt vårväder
gynnade ridten och svenskarne gjorde intet motstånd.
Öfversten anlände med sina ryttare till Grisslehamu
och tog sin bostad på stadshotellet.
Lejonklo som följde med, befalde värden, hvilken ödmjukt
emottog dem med mössan i hand att ställa sina bästa
rum i ordning för »gästerna».
För att injaga respekt i de förskräckta stadsborna, upp-
stälde Kulneff sitt kavalleri på det lilla torget framför
hotellet. »Det var en tusan att tala bra svenskal» mumlade hotellvärden
om Lejonklo, då han förde öfversten och de andra
herrarne till ett par af de bästa rummen som funnos i hotellet.
»Jag tror det är bäst att vara vän med den där, så
kan man få ordentligt betalt för allt besvär!
Det led redan mot kvällen. Kulueff och ett tiotal of-

— 613 —
ficerare bland dem Novikoff satte sig kring ett stort bord i
större rummet. Lejonklo rekvirerade några flaskor vin samt
bad att få en brasa. Ett lifligt dryckeslag började nu, ty
de ryska officerarne pläga ej vara återhållsamma och gladde
sig öfver att ändtligen vara i Sverige.
Straxt efter sin ankomst till Grisslehamn hade Kulneff
sändt en Parlamentär med ett bref till general Döbeln.
»Nå, Jakob Petrovits, hvad tycker du om Sverige? Ser
icke den lilla staden täck och idyllisk ut?» utbrast Lejonklo,
hvilken hade plats bredvid öfversten.
Jag tror att jag skulle trifvas här, åtminstone någon
tidl Stadsborna se ut att vara vänliga och fredliga och
isynnerhet på sommaren måste det vara rätt angenämt här.
Men så länge kan jag icke stanna I»
»Skål mina herrar 1» utbrast öfversten och fattade sitt
glas. »Låt oss vara glada att vi ändtligen kommit till
Sverige! I morgon skola vi tillbaka till Åland, men jag
hoppas att vi snart komma åter med en större styrka. På
ett segerrikt krig skall följa en varaktig fred och då få vi
lefva på våra minnen från det svenska fälttågets dagar.
Mina vänner, låt oss därför vara glada i dag, Jakob Petro-
vits önskar det eder alla af hjärtat!»
Medan dryckeslaget fortfor och de ryska officerarne
ville värma sig efter ridten på hafsisen, stötte Henrik Novikoff
i armen och sade till honom med en glad min :
»Skål, Sascha Det gläder mig att vi nu äro så här långt
med kriget! Du är mig allt en hedersvän, jag har något
att tala med dig om en stund, se till att du icke tittar för
djupt i glaset, om de andra också göra det, du måste allt
vara klar i hufvudet när jag behöfver dig...
»Hvad är det då frågan om?»
»Det skall du sedan få veta, det är i alla fall trefliga
nyheter för dig, låt oss nu vara lika glada som de andra!»
En stund därpå steg Kulneff upp och begaf sig på det
lilla torget för att se huru hans kosacker hade det. Enhvar
af dem erhöll en sup för den väl utförda ridten öfver

— 614 —
Alands haf. Kulneff ålade dem strängt att icke göra sig
skyldiga till något öfvervåld i staden.
När öfversten återvände till hotellet trädde Lejonklo
honom till mötes.
»Jakob Petrovits, jag vill nu tala med dig om en
sak ...» Henrik framtog ett papper och räckte det åt öfversten.
»Jag ser att Alopaeus uppmanar de ryska kårcheferna
att skänka dig allt understöd I inföll Kulneff, sedan han läst
skrifvelserna. »Du känner mig sedan gammalt och jag vill göra för
dig hvad jag kan.»
»Alopaeus har ålagt mig att i största hemlighet resa
till Stockholm, för att utforska ställningen i den svenska
hufvudstaden, hvilket är nödvändigt för fredsunderhandlin-
garne. Jag måste resa till Stockholm redan i natt och be-
höfver tvänne följeslagare.»
»Jag förstår, du vill hafva tvänne personer med
dig på den farliga färden till fiendens hufvudstad. Dem
skall du få, men jag tror icke att någon af eder kommer
åter ...» »Jag har kommit tillhaka från farligare färder så har
det gått äfven med Sascha Novikoff hvilken jag önskar
hafva med mig till Stockholm.»
»Jaså, vill du taga från mig Sascha, en af mina
bästa officerare, en man med så lofvande framtid ...»
»Ja, jag måste hafva honom med mig och dessutom
underofficeren Sergei, som är en pålitlig man vid alla farliga
företag.» »Då du äger skriftliga order, som jag måste lyda, kan
jag icke vägra dig hvad du önskar.»
»Tack för det, Jakob Petrovits! Färden kommer att
räcka omkring fjorton dagar.»
»Men icke kan jag sända Sascha i väg i den ryska
uniformen! Ni skulle då icke hinna längre än till de sven
ska förposterna.»

- 615
»Jag vet nog huru jag ställer den saken I I och för
denna resa medför jag förklädnad för tre personer...
»Godt, jag tror att du är ett slughufvud, Henrik Kar-
lovits, ty du har räddat dig mer än en gång ur en hotande
fara och jag hoppas att lyckans gudinna äfven denna gång
skall följa dig på den farliga färden! Resans vigt är ägnad
att borttaga alla mina betänkligheter.»
»Ändamålet med färden bör hemlighållas för de andra
officerarne. Första vilkoret vid all diplomati är tystlåtenhet
...»
»Sascha är därinne i högsta hugg med de andra, måtte
han icke taga sig för mycket till bästa...»
»Jakob Petro vits, jag har redan varnat honom för det!»
Niotiden uppsökte Henrik hotellvärden för att beställa
en ypperlig supé för de ryska officerarnes räkning.
»Skall ske eders nåde! utbrast värden och gnuggade
sina händer. »Men jag har redan sändt ett och hvarje ditin
och det kostar mig ganska mycket...
»Jag förstår... du vill alltså hafva betalt för det..,
därmed hade du väl kunnat vänta till i morgon. Skrif ut
räkningen så sörjer jag för att den blir betald!»
»Tack för det, eders nåde! Supén skall också blifva
därefter I»
Värden sände in en räkning och Kulneff betaide densamma
med klingande mynt. Henrik gick åter till värden.
»Du trodde väl att de ryska officerarne skulle lämna
dig utan betalning.»
»Eders nåde, sådant har nog händt mer än en gång
och isynnerhet i krigstid tål det vid att vara försigtig.. .»
»Jag vill icke häller vidare förebrå dig blott du fullgör
din skyldighet. Du kan vara lugn att du får ordentligt
betalt för alltsammans.

— 616
»Ar det så, har jag haft en bra dag genom de ryska
officerarne. »Det har du mig att tacka förl Vill du anskaffa mig
en kursläde med tvänne hästar?»
»Eders nåde kan få dem genast, ty jag har äfven gäst-
gifveriet i staden.»
»Det skall vara färdigt klockan elf va, ty den behöfs
för tvänne resande, som följt med oss från Åland.»
»Hvart skola de färdas?»
»Sådant angår icke digl I krigstid är du skyldig att
utan vidare ställa hästar och åkdon till vårt förfogande,
när vi fordra det, men denna gång kan du vara lugn att
skjutslegan blir betald, ty du skall uppbära den af öfverste
Kulneff så snart släden kört fram...
Men en sak ålägger jag dig, talar du om saken för
någon här i staden, skall du råka ut för vår hämd och då
får du det icke lätt... En rysk armé ärnar i dessa dagar
tåga från Aland till Sverige och vi finna dig nog här en
gång till !
Därmed återvände Henrik till det glada samkvämet
hvarifrån sorlet hördes ut gå gården.
»Den där herm är ingen ryss!» mumlade värden, i det
han menande såg på de tvänne posterna, hvilka stodo vid
dörren. »Nej, det hörde jag på hans uttal! Om han icke
är svensk till börden, är han åtminstone född i Finland!
Jag måste hafva öga på den där mannen, jag är i alla fall
en ärlig svensk, som vill gagna mitt fosterland, men det
ser ut som om han otillbörligen ginge här i ryssens ärenden,
måhända är han en af de finska adelsmän, hvilka en- '
ligt hvad jag hört omtalas, blifvit landsförrädare och flytt
till Ryssland ... en hotellvärd får ju veta allting här i världen
. .. han ålade mig visserligen att icke omtala det för
någon, men jag tror att jag handlar orätt om jag alldeles
förtiger saken.
I detsamma körde tvänne slädar fram på gården.
Seså, där får jag resande... Hvar skall jag härbärgera
dem nu när ryssen är här?»

— 617 —
»Är öfverste Kulneff här?» frågade en herre, insväpt i
päls, då släden stannade.
»Ja, eders nåde, vi bafva ju fått ryssen hit i vårt lilla
Grisslehamn — jaså, är det öfversten jag kunde icke straxt
igenkänna eder i mörkret!»
»Jag är åter på väg till Aland Ställ ett rum i beredskap
för mig och mina tvänne adjutanter 1»
»Omöjligt, herr öfverste alla rum äro upptagna...
»Då måste jag tala med öfverste Kulneff!»
Lagerbring steg in jämte sina adjutanter och blef vänligt
emottagen af Kulneff, hvilken inbjöd honom och hans
officerare till den nyss uppdukade supén.
»Fördömdt!» mumlade Henrik, då han fick se de trenne
svenska officerarne. »De veta dock icke hvem jag är men
det är bäst att jag reser med Sascba så fort som möjligt.
Jakob Petrovits drager nog försorg om att de svenska offi-
cerarnes resa fördröjes så länge söm möjligt!»
Medan glädjen vid bordet nått sin höjd och ett par
skålar redan tömts för den blifvande freden, passade Henrik
på att draga öfverste Kulneff afsides.
»Jakob Petrovits, jag har ingen tid att förlora, Sascha
och jag måste begifva oss af, se till att de svenska officerarne
icke få några misstankar på oss.
»Ar allt i ordning för resan?»
»Kursläden väntar utanför!»
»Lycklig resa, Henrik Karlovits! Om de andra fråga
efter eder, skall jag säga dem att du och Sascha blefvo
trötta och gingo till hvila. Se till att du icke råkar ut för
någon fara därborta!»
»Skall göra mitt bästa, Jakob Petrovits.»
Snart därpå gingo Henrik och Novikoff till ett närgränsande
rum, utan att någon annan än Kulneff lade märke
härtill. Henrik hade redan förberedt löjtnanten på resan och
gifvit honom framtidsutsigter, öfver hvilka han blifvit mycket
glad.

iS§8li Iw .
Henrik Karlovits satte på sig ett lösskägg. (Sid. 619)

— 619 —
Det var alltså naturligt att alla hans farhågor också
redan skingrats.
Henrik öppnade en koffert.
»Här har du en passande drägt, som jag medfört för
resan 1 Sergei, skall få den andra.»
Novikoff tog på sig en civil kostym och lade sin uniform
i kofferten. Ingen skulle i honom igenkänt en rysk
officer. Henrik Karlovits trädde framför spegeln och satte på
sig ett lösskägg, hvilket betäckte hans haka och kinder och
gjorde äfven honom fullkomligt oigenkännelig.
»Skada att öfversten är för mycket upptagen, det skulle
säkert fägna honom att se oss i denna förklädnad!» utbrast
Henrik. Snart därpå sutto Henrik och Novikoff i kursläden och
Sergei satte sig på kuskbocken. Piskan small och släden
satte sig i rörelse. Värden stod på gården och såg sin kursläde
resa af, utan att veta hvilka de tvänne herrarne voro,
som väl påpälsade lämnat den lilla goda staden utan att
gifva sig tid till en stärkande hvila under natten.
Kulneff inbjöd Lagerbring att dela rum med sig och
de båda adjutanterna fingo lägga sig med de ryska office-
rarne i broderlig endrägt på en halmbädd i det stora rummet.
Grisslehamns invånare gåfvo sig dock föga tid att sofva
i lugn under denna natt, då de hade fienden i sin stad.
Tack vare den goda krigstukt Kulneff ville uppehålla bland
sina kosacker, blef dock intet öfvervåld föröfvadt i Grissle-
hamn. Kosackerna hade slagit läger på det lilla torget och
på ett fält invid staden och deras sånger hördes sent i natten,
där de sutto omkring bivuakeldarne och värmde sig
emot den bistra nordanvinden, som bebådade en varaktig
köld. Kort innan Lagerbring skulle gå till sängs, bad värden
11 få tala med konom.
a Öfversten steg ut till förstugan och sade:

— 620 —
»Hvad gäller det nu?»
»Herr öfverste, jag är en ärlig svensk och kan ej tåla
ryssens framfart i synnerhet då han vill röra sig i det fördolda.
Jag ville därför omtala mina bekymmer för öfver-
sten, innan det blir för sent att afhjälpa dem.»
Därpå redogjorde värden för alla sina misstankar angående
Henriks person och sade till slut:
»Jag är säker på att den mannen är en förrädare . . .
Han bestälde af mig häst och släde för tvänne resande, men
om än han bar en tjock vargskinnspäls, såg jag, då ljusskenet
från dörröppningen föll på hans ansigte, att han bar
lösskägg! Jag är en erfaren man och märker straxt sådant!
Men hvem den andre var, det är för mig en gåta ... De
hade med sig en kusk, hvilken hade en stor likhet med en
kosack, som jag såg på dagen samtala med en officer på
gården.» »Då är saken klar!» inföll Lagerbring. »De äro helt
enkelt förklädda spioner, hvilka måste eftersättas! Troligen
reste de åt Stockholm till.»
»De hafva mina bästa hästar...»
»Så länge ryssarne äro i staden, släppa de nog inga
åkdon härifrån! Vänta vi tills i morgon, då öfverste Kulneff
skall återvända med sin styrka till Aland, kan det redan
vara för sent att uppnå dem. Låt ett par säkra personer
smyga sig ur staden under nattens lopp och skaffa sig från
närmaste by häst till första gästgifveri och om blott de lyckas
genast få posthästar, skola de säkert finna dem i morgon
åtminstone nära Stockholm.»
»Jag skall göra såsom eders nåde önskar, men hvem
skall betala kostnaderna? Jag är en fattig man och har
icke råd att lägga ut något...»
»Jag betalar då de tvänne männens resa till Stockholm,
här har du tjugu riksdaler för det!»
»Tack, herr öfverste! När det gäller en fosterländsk
sak, får man ej sky några kostnader . . . Jag får väl också
nägot om de blifva upptäckta ...»
»Därom kan du sedan vända dig till vederbörande i

— 621 —
Stockholm .. . jag är tvungen att resa med vigtiga uppdrag
till Finland och kan icke säga när jag återvänder, men det
hindrar icke att du under tiden fortsätter dina efterspaningar.
Öfverste Kulneff vet nog något härom, men det vore
oklokt att uppväcka hans misstankar att vi kommit något
på spåren!» Lagerbring gick in till Kulneff och låtsade om in'et.
De samtalade en stund i största vänskap innan sömnen
kom öfver dem båda.
Följande morgon lämnade Kulneff med sina kosacker
Grisslehamn och den ryska invasionen utgjorde numera
blott ett minne i den lilla staden. Kulneff var dock icke
litet stolt öfver att hafva beträdt Sveriges mark.
Till minne af detta tåg fingo hans soldater sedermera
en medalj att bäras på bröstet i blågult band.

i'aKs’f vràxs,TT’ji®n-r
FVRTIOTREDJE KAPITLET.
En hemlighetsfull resande.
