i ryssens händer, ty min styrka är alltför ringa för att försvara
staden. Jag måste rädda förråden undan fienden och
behöfver därtiM edert bistånd!»
»Hvad har jag att göra?» frågade borgmästaren med
en allvarlig min.
»En mängd fartyg ligga aftacklade i hamnen och bor-
gerskapet kan väl hjälpa till att få dem i sjömässigt skick.
Tio fartyg erfordras till att bortföra förråden!»
»Omöjligt, herr general! Ryssen har fått förråden i
Luleå och Piteå i sina händer och det går på samma sätt
i Umeå .. »
»Det får icke ske!» sade Döbeln bestämdt. »Staden förfogar
öfver friska krafter hvilka kunna användas vid förrådens
inlastning!»
»Men sjöfarten har hos oss alltid börjat långt senare.
En fast is ligger ännu på stadsfjärden.»
»Gör ingenting! Fartygen måste riggas och utrustas
med det snaraste och en ränna måste sågas i isen längs
hvilken de kunna komma ur hamnen.»
»Omöjligt, herr general, isen är ännu alltför tjock, ty
vintern har varit mycket sträng ...»
»Må vi vara ense om saken!» srde Döbeln och räckte
handen åt borgmästaren. »Jag har föreslagit grefve Schu-
valoff fjorton dagars stillestånd, sedan lämnar jag Umeå i
hans händer men får tid att rädda undan förråden!»
»Skall vår stad åter råka i ryssens händer! Borgerska-
pet skall träda i vapen för att försvara staden tillika med
trupperna när ryssen anfaller oss!»
»Min styrka är alltför ringa för att försvara Umeå
emot Schuvaloffs kår, som räknar tiotusen man», inföll Dö-

716 —
beln. »Låt oss genast börja vårt arbete, ty det är ingen
tid att förlora 1»
Ännu samma dag påbörjades fartygens utrustning och
lif och rörelse rådde i hamnen som annars låg så tyst
under den långa vintern. Döbeln själf gick ofta till hamnen
och såg efter att arbetet bedrefs med nödig skyndsam -
het och borgerskapet gick honom till mötes på bästa sätt.
Följande dag återvände Torsten med ett svarsbref från
grefve Schuvaloff.
»Farbror, jag blef väl emottagen i det ryska lägret och
öfverste Berlire, hvilken grefve Schuvaloff utsändt som Parlamentär,
åtföljde mig till våra förposter.»
»Han får icke komma längre, ty får han se att det rustas
och lastas i hamnen, blir det aldrig något stillestånd
afl Jag måste straxt skynda till honom!»
Generalen gaf befallning att han# ridhäst skulle sadlas
och red omkring en mil utom staden för att möta öfverste
Berlire. Torsten åtföljde honom.
Döbelns vältalighet gjorde honom åter stora tjänster
och ett stillestånd afslöts under särdeles förmånliga vilkor
för svenskarne, hvilka skulle få stanna i Umeå till den 31
maj och ryssarne skulle taga staden i besittning den 1 juni,
alla fientligheter skulle afstanna till den 6 juni. De svenska
trupperna skulle lämna Vesterbotten till den 3 juni.
Genom detta stillestånd blef det möjligt för Döbeln att
rädda förråden i Umeå.
De trenne finska fältbataljonerna voro inkvarterade i
staden. Savolaksare, österbottningar och björneborgare hördes
här samspråka om sina tidigare öden under kriget. I
ett gathörn stod en grupp soldater, bland dem igenkänna
vi Aakusti Jakon en samt Risto och Mikko Partanen.
»Det är ingen fara för oss när vi fått Döbeln hitl»
sade Aakusti Jakonen. »Cronstedt var nog också en tapper
general...»

717
»Jag var med om att gifva ryssen stryk då han kom
öfver Irån Vasa till Urneå!» inföll Risto Partanen. »Midt
i striden beslöto de båda generalerna att komma till tals
med hvarandra och vi upphörde då att skjuta på ryssen.
Det var allt en het dag för oss, ty ryssen hade mera folk
än vi! Huru de båda generalerna talade blef det ingen vidare
strid den dagen — vi drogo oss tillbaka till Hernösand
och ryssen kom in i Umeå, — sedan tågade han åter hals
öfver hufvud till Vasa. Det gick dock illa med våra kamrater
i Kalix, som blefvo lurade af ryssen.»
»Jag känner nog den saken bättre än du!» afbröt Aaku-
sti Jakonen. »Jag ville icke underkasta mig ryssen och
flere med mig tänkte på samma sätt, vi flydde undan med
Roth i spetsen. Färden var svår och flera af oss insjuknade
på vägen men vi öfriga kommo fram till Hernösand
och fingo det åter bra!»
»En sådan fältväbel som Roth sökte sin like i den svenska
armén!» »Au Lena sedan!» inföll Aakusti. »Gossar, följ med till
vårt marketenteri ! »
Då den lilla hopen skulle sätta sig i rörelse, fingo de
syn på tvänne män, hvilka vänligt besvarade deras hälsning.
Dessa voro Roth och Matti Pehkonen.
»Gossar, låt oss gå till Lena!» sade Matti. »Hon gläder
sig alltid att få se sina gamla björneborgare och deras
vänner.» »Lenas marketenteri är välkändt i hela armén», inföll
Roth. »Det var också hennes gamla förtjänster vid andra
brigaden som gjorde att hon fick marketenteriet vid Österbottens
fältbataljon.»
Lena hade hyrt en stuga invid staden, nära bataljonens
baracker. När hon fick se Roth åtföljd af ett tiotal soldater,
af hvilka de flesta voro gamla bekanta till henne, blef
hon mycket glad.
»Det var vänligt gjordt af eder att hälsa pål» sade
Lena. »Auna, skynda fram med det bästa vi hafva!»

— 718 —
Roth fick såsom i gamla goda dagar intaga hedersplatsen
och Matti Pehkonen satt på bänken bredvid honom.
»Roth sitter så lugn och rak bredvid sina gossar såsom
i forna dagar», fortfor Lena. »Men jag vet att Roth nyligen
blifvit utnämd till fänrik 1 Blif dock icke högmodig för
det emot oss, om än det är en stor ära att blif va officer I»
»Tro icke sådant, Lenal» inföll Roth och räckte henne
handen. »Jag står fortfarande lika nära mina gossar som
någonsin förrl»
»Jag får lyckönska fänriken af hela mitt hjärta!» sade
Lena och gjorde en djup nigning för Roth. »Jag får väl
bjuda på något?»
»Tack! Du kan lika godt gratulera Matt: Pehkonen,
som i dessa dagar blif vit fältväbel vid Österbottens bataljon
efter mig!»
»Lycka till, fältväbel Pehkonen!» utbrast Lena och skakade
hand med Matti. »Det är också trefligt att se dig
här, Matti, efter en så lång tid, sedan du lämnade oss i
Torneå och reste till Stockholm och var med om att gifva
ryssen stryk på Aland. Men jag tror du dock trifs bäst
bland dina gamla vänner?»
»Den korta tid jag tjänade vid upplänningarne var
mig dock angenäm 1» inföll Matti. »Jag hade det bra i
Stockholm men som det icke vidare hördes af ryssen därborta,
ville jag ju åter i kriget och har löjtnant Ro-
senstjerna att tacka för att jag fick följa med till Norrland!»
»Matti har fått tapperhetsmedaljen af själfva konungen!»
sade Roth. »Låt oss hoppas att vi snart åter få komma i
nappatag med ryssen, ty stilleståndet räcker blott ett par
veckor.» En stund därpå gingo Roth och Matti Pehkonen till
hamnen. En mängd stadsbor voro där samlade och betraktade
det lifliga skådespelet, då fartygen skulle utlöpa. Unga
och gamla intresserade sig för den goda saken, fosterlandets
väl.
»Döbeln är allt en hel karl!» hördes en gammal sjöbuss
utropa. »Jag har varit med om mycket i mina dagar

% *-**• m
»Se huru ståtligt de löpa ur hamnen!» (Sid. 720.)

— 720 —
allt sedan jag blef kajutvakt vid tolf års ålder, men aldrig
har jag sett en så rask bragd 1 Briggarne äro nu så riggade
och rustade att de också kunna gifva ryssen ett gladt lag om
han kommer näral Ingen har ännu kunnat draga ryssen så
bra vid näsan som Döbeln 1»
»Du har rättI» sade en borgare. »Ingen annan hade
kunnat förmå oss till de ansträngningar vi gjort för att
rädda förråden!»
»Se huru ståtligt de löpa ur hamnen såsom sjöjungfrur
med den blågula flaggan i masttoppen I» fortfor sjömannen.
»Flaggade och smyckade som vid midsommar! Dehafvanu
minsann en glad dag ombord och däri göra de ju också
rätt då de kommo undan ryssen på ett så behändigt sätt!
I dag få vi väl allesamman här i hamnen en extra sup,
enär vi i tio dygn arbetat med svetten i pannan 1 Det skall
nog gå bra med kriget blott vi få riktig sommar, ryssen
skall säkert ännu få ett rätt godt kok stryk! Jag har varit
med om att föra ombord mer än en kanon.»
»Vi hafva nog ryssen här om några dagar!» inföll
borgaren.» »Vi måste allt stanna där vi hafva vårt hus
och hem! Men se där kommer Döbeln!»
Generalen kom till hamnen, åtföljd af Torsten. Alla
veko vördnadsfullt åt sidan för honom.
»Det gläder mig att de redan äro på väg» sade generalen
till Torsten, »och innan månaden löper till ända äro
de säkert framme i Hernösand. Folket som hjälpt till
skall i dag hafva sin likvid och därtill förplägning! När fosterlandskärleken
eldar upp till arbetet, går det undan desto
raskare!» Folkmassan uppstämde lifliga hurrarop när fartygen
gledo ur hamnen och glömde för stunden all den fara
som hotade från ryssen.
>Mitt värk ar fullbordadt,» fortfor Döbeln i det han såg
utåt hafvet. »De dyrbara förråden äro räddade, men det
har kostat mig stora ansträngningar. Jag har under senaste
dagarne varit i rörelse både dag och natt!»
»Vi måste lämna Umeå om några dagar och då intågar

— 721 —
ryssen åter i staden, men jag hoppas att han icke stannar
länge här!»
När Dobeln och hans adjutanter skredo förbi den gamle
sjöbussen, tog denne hatten af sig.
»Du gamle sjöbjörn, du kunde gärna vara med ombord!»
inföll Döbeln skämtsamt. »Du har väl i dina dagar varit
rätt mycket på sjön?»
»Jag har varit med om att gifva ryssen mer än en
bredsida i mina dagar! Nu har jag arbetat på landtbacken
och varit med om att föra mjölsäckar och kanoner ombord
på briggarne så att nu stå de sig i hurudant väder som
hälst ! »
»Godt, då skall du också se till att du får dig en sup
och varm mat när folket får extra förplägning i dag!»
»Tack för det, general,» inföll sjömannen, »hittills har
allt gått bra i Umeå när vi väntat på sommar och klart
vatten och vi alla önska af hjärtat att generalen måtte hålla
ryssen på afstånd!»
»Jag gör hvad jag kan!» sade Döbeln, nickade åt den
gamle och gick vidare längs kajen.
De främsta af fartygen höllo redan på att försvinna
bakom en udde där de skulle komma till rum sjö.
»Låt oss gå hem!» sade Döbeln i det han fattade
Torstens arm. »Vistelsen i hamnen, där isen ännu ligger,
är icke bra för mig! Frossfebern börjar åter smyga sig på
mig och jag befarar att jag åter insjuknar!»
Genom den förmånliga vapenhvila Döbeln lyckats ut-
värka af Schuvaloff räddade han såväl förråden i Umeå
som sina trupper. Med möda kunde generalen följa trupperna
vid,deras reträtt, tills de stannade bakom ett bröstvärn
vid stranden af Ore elf. Döbelns sjukdom fick en
så stor framfart att han måste lämna befälet ifrån sig och
resa till Hernösand. 61

FEMTIOFÖRSTA KAPITLET.
Nya strider.
in hvilade under hela juni månad. Schuvaloff hade
sjuklighet nödgats lämna befälet åt general Alexejeff
irs ställning i Umeå småningom blifvit alltmera för-
tviflad. Midsommarflödet försvårade öfvergången af de norrländska
elfvarne och all tillförsel sjöledes hade äfven blifvit
afskuren genom svenska krigsskepp. Sandels som öfverta-
git Döbelns befäl hade väl reda på den ryska arméns läge
och beslöt att anfalla ryssarne innan de skulle hinna
rädda sig genom en hastig reträtt norrut. Den 5 juli på
kvällen satt Sandels tillsammans med några af sina officerare
i ett rum på Hörnefors bruksbyggnad. Generalen var
inbegripen i ett lifligt samtal med öfverste Fahlander, som
nyligen adlats med namnet Edelstam.
»Det hörs ingenting af ryssen, måhända har han redan
tagit till harvärjan!» sade Sandels. »Det är nu vår tur att
taga till offensiven efter en lång tid! Schuvaloff var listig
nog att föreslå en förlängning af stilleståndet mot att han

723
för en kort tid skulle få besätta landet norr om Ångerman-
elfven, men jag svarade honom barskt, att icke en tumsbredd
svensk jord skulle utrymmas!»
»Det var svar på tal åt ryssen 1» inföll Edelstam.
»Komma vi honom nära, är det bäst att gifva honom samma
skjuts som vid Virta bro! Vår fältvakt dref tillbaka en
mindre rysk afdelning iör ett par dagar sedan och sedan
dess hafva vi icke sett skymten af ryssen.»
»Vår styrka uppgår till nittonhundra man och sex kanoner,
så att vi väl kunna gifva ryssen stryk! Soldaterna
hafva det dock bra nu under sommarens härligaste tid och
kunna hvila sig i naturens sköte. Det är helt annat än
under ett förödande vinterfälttåg!»
Därute hördes aftontaptot.
»Vi få väl tillbringa natten i lugn och ro, men tidigt
i morgon måste vi rycka fram emot Umeå!»
Generalen hade just hunnit uttala de sista orden då
några skott, hvilka hördes från den norra landsvägen, drogo
till sig allas uppmärksamhet.
»Ryssen tycks åter röra på sig!» inföll Edelstam. »Det
är troligen blott hans spejare som ströfva omkring i den
ljusa sommarnatten.»
»Jämtlänningarne rensa nog skogen från dylika agnar,
men såsom man hör, tycks det dock vara en skarp skär-
mytsling.» Skottväxlingen därute hade ökats betydligt och man
kunde snart inse därinne i bruksbyggnaden att det redan
var frågan om en ordentlig strid.
En officer instörtade i rummet.
»Herr general, en större rysk styrka har anfallit vår
fältvakt på vägen till Umeå!»
»Gör ingenting, löjtnant», inföll Sandels på sitt vanliga
godmodiga sätt, »rid tillbaka och säg att de hålla ryssen
på afstånd!» »Herr general, jag tror detta är lättare sagdt än gjordt!»
»Månne det icke vore skäl att vara på sin vakt emot

— 724 —
ryssen?» sade Edelstam. »Måhända har han värkligen säudt
en större styrka emot oss ...»
»Gör ingenting, öfverste», afbröt Sandess. »Enligt min
åsikt tänker han blott på att lämna Umeå och om han
säudt någon mindre afdelning emot oss, är det blott för att
ej väcka våra misstankar.»
I detsamma började en jämn och kraftig gevärseld höras
därute. »En afdelning kosacker rycker fram ur skogen, jag sei'
deras vapen glänsa emot aftonsolens strålar!» sade en af
de församlade officerarne. »Det är tid på att vi taga oss
själfva i akti»
»Ja, värkligen!» utropade Sandels. »Eåt oss skynda
härifrån för att hejda ryssen! Skada på det rikt dukade
kvällsvardsbordet, ty jag hade värkligen god aptit i kväll!»
Sandels var den främste bland sina officerare att skynda
ned på gården. Där rådde dock den största villervalla.
Högkvarterets tross stod på gården, men hästarne voro på
bete. Generalen svingade sig i hast på sin springare, likaså
de andra officerarne.
»Låt oss skynda emot fienden!» utropade Sandels.
»Det är ingen fara å färde, förmodar jag!»
»Det ser dock annorlunda ut, general!» inföll Edelstam.
»Jämtlänningarne hafva retirerat, kosackerna komma efter
dem ! »
Alla som kunde skyndade till bron som förde öfver
Hörne-ån. I denna flykt deltogo äfven Torsten och Dahlheim,
hvilka efter Döbelns afgång kvarstannat såsom adjutanter
vid den finska brigaden.
»Sådant har jag icke förr varit med om!» mumlade
Torsten i det han jämte Dahlheim red hack i häl efter Sandels.
»I stället för att modigt anfalla ryssen, skynda vi
undan för honom.»
De hade knappast hunnit öfver bron, då en trupp
kosacker sprängde fram med nedfälda pikar; men i detsamma
smattrade en salva från ett bröstvärn invid bron. Kosac-

— 725 —
kerna blefvo hejdade, ett tiotal af dem föllo i ån och de
öfriga drogo sig tillbaka. Generalen och hans följe voro
räddade. »Bra gjordt, gossar!» utropade Sandels. »Låt dem icke
komma öfverl» Sandels red förbi kompaniet medan Torsten
hälsade med värjan på sin vän kapten Stjernros. Hans
kompani stred med tapperhet. Yi träffa i ledet Teronen
samt Risto och Mikko Partanen.
»I dag komma vi ändtligen i nappatag med ryssen!»
utbrast Risto. »»Vi hafva icke sett skymten af honom sedan
han kom öfver Kvarken till Umeå.»
»Jämtlänningarne kunde icke hejda honom och nu
hafva vi det desto svårare att drifva honom tillbaka!» inföll
Teronen. »Det är dock så ljust att vi kunna se honom,
när vi sända honom skott i benen.»
Den första motgången blef snart bortglömd i stridens
hetta. Dunekers bataljon fick befallning att fortfarande försvara
bron. Striden fortgick öfver en timme, då major
von Essen sände bud till Sandels att en stark fientlig afdel-
ning hotade att kringgå hans bataljon.
»Jag märker att det går illa för oss i natt!» utbrast
generalen misslynt. Ryssen synes värkligen hafva mera folk
än jag kunde ana.»
Sandels måste gifva befallning till återtåg. Duneker
med sin bataljon skulle stanna vid bron och betäcka återtåget.
Bland de ryska trupper som nu under Kosatschkovskis
befäl ryckte emot Sandels fanns äfven öfverste Jegoroffs
regemente. Jegoroff hade gjort vinter fälttåget under Schu-
valoff och erhållit ett äget regemente. Timofeijeff var numera
befordrad till major och en af Jegoroffs underbefäl-
hafvare. Örnhjelm anförde fortfarande sin husarskvadron
och deltog i expeditionen emot Sandels.
Samma afton sutto de trenne officerarne i ett hus nå-

726 —
got norrom Hörnefors bruk ocb drucko thé. Jegoroff var
mest af alla glad att man velat förekomma svenskarnes anfall
genom att oförmodadt tåga emot dem.
»Alexejeff lät dock slutligen förmå sig att låta oss
rycka an emot Sandels, innan denne bann skrämma upp
honom!» sade Jegoroff. »Ingen fara hotade oss ännu, ty
svenskarnes styrka är betydligt mindre än vår och Alexejeff
skall snart inse huru han misstagit sig. Sandels har nog
en hop tappra krigare under sitt befäl, men hans bästa
soldater hafva säkert dukat under för köld och sjukdomar 1
I natt skola vi ändtligen fånga den finska räfven! Yi måste
lura honom i en sådan fälla att han ser sig omringad på
alla håll och slutligen måste gifva sig!»
Jegoroff utbredde på bordet en handkarta öfver trakten.
»Sandels hufvudstyrka står vid Hörnefors bruk, dit
Kosatschkovski skall tåga längs landsvägen emot hans ställning,
medan vi skola företaga en kringgående rörelse genom
skogen emot Hörnehammar, hvarest en svensk bataljon är
posterad. Mina kosacker hafva noga bespejat fiendens ställning,
tack vare den ljusa sommarnatten och den täta skogen
med sitt höga gräs!»
En stund därpå sutto de fyra officerarne till häst.
Kolonnen började tåga längs en smal skogsväg åt väster.
Ju längre den kom desto försigtigare började trupperna gå
framåt. Örnhjelm fick befallning att rekognoscera fiendens
ställning. Essens bataljon hade en fördelaktig position vid västra
stranden af Hörne-å. En fältvakt om etthundra man stod
en fjärdingsväg österom ån.
Osterbottningarne stodo i en kedja som gick tvärsöfver
vägen. Skogens buskar och snår kunde väl dölja dem.
»Låt oss vara på vår vakt!» sade kapten Henriksson
till Roth. »Jag tycker mig höra ett aflägset buller i skogen,
det är säkert fienden som närmar sig!»
»Det är bäst att taga reda på huru det är med den
saken!» inföll Roth. »Ett tiotal modiga män skola följa mig
inåt skogen.»

— 727
Roth gick till sina soldater. Matti Pehkonen stod här
med ett spejande öga emot den dunkla skogen.
»Ser du någon långrock därborta?» sporde Roth skämtsamt.
»Du ville väl sända honom ditt första skott?»
»Jag tyckte att jag såg ett skäggigt ansigte, hvilket
straxt därpå försvann i buskarne», inföll Matti. »Det finnes
långrockar därborta i skogen.»
»Vi skola just på en spejarfärd för att spana efter dem 1
Vi medtaga tio soldater och speja i vår tur på ryssen.»
Matti var icke sen att utvälja tio af sina modigaste
män. Med Roth i spetsen skyndade de inåt skogen, i det
de dock höllo sig nära till den täcka skogsvägen.
»Kryp som en katt efter en skogsfågeli» sade Roth till
Matti. »Detta påminner oss om våra partifärder i Finland.
Men var lugn, Matti, ryssen skall ännu få stryk på samma
sätt som då . . .»
Matti lade örat till marken.
»Jag hör hästtramp! Låt oss vara på vår vakt! Komma
de nära, gifva vi dem några välriktade skott!»
Ett par minuter därdå bief en trupp husarer synlig på
landsvägen. Ornhjelm red i spetsen.
»Ryttmästaren är en gammal bekant till oss!» hviskade
Roth till Matti.
I detsamma aflossades en salva af finnarne. Ett tiotal
ryttare hade fallit, men ryttmästaren förblef oskadad.
»Låt oss genomsöka skogen!» sade Örnhjelm åt sina
husarer och gaf sin häst sporrarne. »Ändtligen skall jag
gifva de fördömda finnarne en lexa som de icke förr varit
med om!»
En skarp strid uppstod i skogen, många husarer föllo
för finnarnes långa bajonetter, ty ryttarne hade svårt att
rida i den täta skogen. De tio skulle säkert råkat i stor
fara om de icke erhållit hjälp af sina kamrater.
Skotten i skogen hade redan varnat Essens bataljon
för den annalkande fienden. Fältvakten drog sig tillbaka,
men först efter en hårdnackad strid. Roth var så förargad
att han ref sig i håret.

Ryttmästaren såg den djärfve finnen löpa undan. (Sid. 729.)

— 729 —
»Den fördömda ryssen vinner åter terräng! Bäst som
man hoppas att drifva honom tillbaka, skrider han till anfall
med en öfverlägsen styrka! Det ser värkligen ut som
det skulle gå bakåt med hela kriget!»
Pehkonen hade nedskjutit trenne husarer. Ryttmästaren
såg den djärfve finnen löpa undan i skogen med »sju-
mila» steg.
»Den där skall jag ändtligen spetsa med min värja!»
utropade Ornhjelm och tryckte sporrarne i sidan på sin
häst. Matti skulle säkert denna gång blifvit dödad eller
fången om icke ryttmästarens häst snafvat just som Ornhjelm
skulle nå den flyende med värjspetsen.
»Din tusans ryss, du ville nog hafva mig på stekspettet
men du får allt söka rätt på en annan fisk!» ropade Matti
och skyndade inåt skogen.
Husarerna voro hack i häl efter honom och Matti uppnådde
med knapp nöd en kulle, bakom hvilken Roth stod
med sina män. Kullen bildade ett naturligt bröstvärn,
hvarifrån hotande gevärsmynningar stucko fram.
»Det var bra att du slapp helskinnad undan, ty vi få
dem hit i rappet och då gäller det att träffa säkert!» utbrast
Roth. »Vi måste långsamt draga oss tillbaka, tymd-
jor Essen har redan sändt bud på oss!»
Med en förlust af tjugu man slöt sig fältvakten till
bataljonen. Öfverste Jegoroffs kolonn anföll nu Essens
bataljon med sin öfverlägsna styrka. Midnattstiden måste
bataljonen anträda reträtten till Hörnefors bruk.
»Du hade en dust med de finska förposterna», sade
Jegoroff till Örnhjelm.
»Jag var nära på att bryta nacken af mig i skogen»,
inföll ryttmästaren, »ty finnarne smögo sig undan som räf-
var efter en god middag i en hönsgård!»
»Låt oss nu rasta en stund», fortfor öfversten», äfven
jag är redan varm af striden.»
I detsamma kom Timofeijeff till platsen.
»Nå, Vanja Nikolaijevits, har du gifvit fienden stryk i
natt?» ropade Jegoroff skämtsamt.

— 730
»Så godt jag kunnat men mer skola de fâ!»
Den ryska kolonnen började tåga längs Hörne-åns vänstra
strand medan Essens bataljon under en fortsatt strid
retirerade till Hörnefors. Det var då som Sandels gaf befallning
till återtåg.
Med tungt hjärta anträdde finnarne återtåget till Ore
elf, Duneker fick befallning att stanna med sin bataljon vid
Hörnefors. »Jag vet att öfverstelöjtnanten gärna söker strid», sade
Sandels till Duneker, »men denna gång behöfver ni icke
stanna längre på platsen än att trossen väl hunnit undan
oeh blottställ eder icke allt för mycket för fienden.»
Generalen gaf sin häst sporrarne och red åstad. Rys-
sarnes eld smattrade redan från tvänne håll. Men Duneker
var den man som icke fruktade ryssen och ville fullgöra
en order till punkt och pricka.
Torsten som följde generalen såg den tappre Duneker
höljd af rök och dam utdela sina befallningar.
»Jag hade velat vara med om striden vid Dunekers
sida», sade han till Dahlheim. »Men ryssen har fått förstärkningar
och våra leder hafva glesnat dag för dag, generalen
handlar klokt, då han icke utsätter i onödan alla
de tappra soldaterna för ryssens kulor I»
»Savolaksarne kunna nog hålla ryssen på afstånd», inföll
Dahlheim. »Se huru modigt de bereda sig att skjuta
på ryssen, så fort de se skymten af honoml»
Sandels trupper drogo åstad och snart stod Duneker
ensam med sin bataljon vid Hörnefors emot tio ryska bataljoner.
Risto och Mikko Partanen sågo båda morska ut i ledet;
de hade redan blifvit vana att blicka ryssen i hvitögat och
fruktade honom icke mera.
»Det blir en het dust med ryssen i natt», sade Risto
till Mikko. »Men om ryssen anfaller oss med öfvermakten,
skola vi slåss så länge det finnes en lifsgnista inom ossl»
Dunekers bataljon redde sig väl i striden så länge de
ryska kolonnerna framstormade blott emot bron vid Hörnefors.

— 731 —
