En segerdag.
I grange hade nederlagets tid redan varat i den finska hä-
»^9 ren. Det evinnerliga tåget norrut hade tröttat äfven
de mest godmodige af de finska soldaterna, men dessa
kunde intet härtill, mer än deras officerare, hvilka dock icke
ville alldeles undertrycka knotet emot öfverbefälhafvarens åt-
o
gärder. Återtåget kändes dem lika tungt, ty de alla ville strida,
men fingo icke endast för att armén skulle räddas. På detta
sätt ville öfverbefälhafvaren grefve Mauritz Klingspor »rädda»
den finska armén undan ryssarne, men huruvida han härigenom
kunde rädda själfva Finland från deras händer, var
en helt annan sak. Tvänne månader hade det sorgliga tåget
norrut redan företagits, utan att fienden ännu blifvit
hejdad i hälarne på den finska hären. Det återstod numera
icke mycket af färden till den Bottniska vikens högsta strand
mot norden — hade denna nesa behöfts? Trosskusken ville
icke ens mera rentvätta sitt ansigte enär han blygdes för
återtåget. Sådan var situationen i den finska hären, då vi möta

4 —
den på andra påskdagen den 18 april 1808 något söder
om Siikajoki kyrkoby. Klingspor hade nyss erhållit underrättelser,
att en fientlig kolonn närmade sig och beslöt därför
att med största hast fortsätta återtåget till Uleåborg.
Första och tredje brigaden skulle sätta sig straxt i rörelse,
den andra däremot betäcka återtåget.
Ryssarne voro som vanligt ifriga att föli a efter, så fort
de sågo sin fiende vika, deras lätta kosacktrupper, understödda
af infanteri, oroade ständigt finnarnes arriérgarde.
Hittills hade det dock icke kommit till någon större strid,
men mindre fäktningar hade nästan dagligen förefallit, hvilka
hade varit ägnade att öfvertyga finnarne, att de måste
komma sina motståndare ordentligt inpå lifvet.
Den andra brigaden hade kort förut erhållit en ny chef,
öfverste Georg Karl von Döbeln. Han var naturligtvis skyldig
att rätta sig efter grefve Klingspors befallning om återtågets
fortsättande. Kosackerne hade allt ända från den
tidiga morgonstunden svärmat omkring finnarnes eftertrupp;
om också det icke alltid kom till strid, ville ryssarne dock
förtreta sina motståndare med skymfliga tillmälen och kosackerne
voro därför icke häller sena att ropa åt de finske
soldaterna »att de skulle skynda undan.»
Detta rapporterades åt öfverste Döbeln. »Fördömdt!»
ropade han med sin liflighet, »detta går för långt 1 Af ven
lydnaden måste hafva sin gräns, när man märker, hvart-
hän det bär! Kosackerne hafva nog orsak till sitt öfvermod.»
Dessa ord yttrades till en äldre officer, som red bredvid
honom. »Hvad tror ni, herr major, om allt detta?» fortsatte
Döbeln.» Jag vill icke blifva ansvarig för detta återtåg!
Vi måste slåss och det redan i dag!»
»Jag är af samma mening — att vi måste slå ryssarne
— måhända skall detta öppna grefve Klingspors ögon», sade
major Eek, en gammal vän till Döbeln.» Vi alla äro färdiga
till strid, om också vi sedan finge befallning att fortsätta
återtåget.»
Döbeln sade intet härtill, utan blickade emot höjden

o
liksom han velat vänta någon ingifvelse uppifrån, hans höga
panna, som betäcktes blott till en del af ett svart band, hvil-
ket han burit alltsedan slaget vid Porrassalmi den 13 juni
1789 , var fortfarande mulen och hans kinder uttryckte ett
lidande, djupt och innerligt, och ett sorgset drag spelade
omkring han3 läppar.
»Nå hvad menar du, Torsten?» sade han plötsligt till
en ung löjtnant som red vänster om major Eek. »Vill du
fortsätta återtåget eller ville du komma till ett nappatag med
ryssen, så att han en gång stannar?»
»Herr öfverste, finge jag handla, skulle ryssen snart
få ett grundligt kok stryk.»
»Rätt så, Torsten», sade Döbeln i det hans ansigte fick
ett ljusare uttryck. »Vi skola slåss redan i dag, ty ryssen
skall åter anfalla oss och då få vi en god anledning att leverera
honom en batalj ! Kosackerne hafva åter velat håna oss,
men detta är i sanning mera än en ärlig finsk krigare kan tåla!»
Och hans heta, lifliga lynne gaf sig uttryck af en viss
häftighet, som medförde en rodnad på hans bleka kinder,
på hvilka återtågets smärta redan gjort sig alltför synbar.
»Nu skola vi göra halt, herr major», fortfor han och
stannade sin häst. »Längre vilja vi icke gål Gör ryssen
anfall, skall han emottagas med varma servietter. Här skola
vi låta trupperna fatta stånd och hvila sig!»
Om en timme hade den andra brigaden samlat sig på
platsen och utsatt sina fältvakter. Det hade doek varit för-
gäfves att hoppas på någon ro, ty både kosacker och ryska
jägare svärmade ständigt omkring finnarnes flyglar.
Döbelns ställning var ganska god, bakom Siikajokis
gamla flodbädd, enär floden sedermera sökt sig ett annat
utlopp till Bottniska viken. På fem värsts afstånd vid landsvägen
åt Uleåborg, dit Klingspor nu hastade med den öf-
riga hären, låg Siikajoki sockenkyrka.
Ryssarne försökte på sitt vanliga sätt att genom en
kringgående rörelse öfverraska sin fiende och sände infanteri
och kosacker ut på hafsisen. Döbelns ställning blef

— ti —
ganska hotad, enär fientliga afdelningar började framtränga
äfven på hans vänstra flygel, med tydlig afsigt att af-
skära honom från all förbindelse med de tvänne andra
brigaderna, hvilka stodo på norra sidan om elfven vid
Pietula hemman,
under befäl af öf-
verste Karl Johan
Adlercreutz. På en kulle, som
till en del redan
blifvit fri från
snö genom vårsolens
invärkan hade
Döbeln slagit
sig ned och vid
hans sida major
Eek och löjtnant
Posentj erna. Eek
anförde första bataljonen
af björ-
neborgarne. Alla
tre gladde sig att
få intaga en middag
efter den besvärliga
marschen
och Döbeln hade
redan tagit fram
sin fältflaska innehållande
eldigt franskt vin, för att bjuda åt de andra »mål-
tidssupen», då en ordonnans med löddrig häst anlände och
rapporterade att betydande fientliga truppmassor närmade
sig längs isen från hafssidan.
»Det var då sju tusan, att man icke ens skall få
mera äta i fred sin middag utan att störas af rys-
sarnel» utbrast öfversten otåligt. »Torsten, rid bort till
major Furuhjelm och meddela honom min befallning
att marschera med tre kompanier emot fienden! Två

— 7 —
skvadroner dragoner skola möta Kulneff och bans kosacksvärmar
I»
»Björneborgarne synas nog stå närmast, där det gäller
att möta fienden», sade major Eek, icke utan en viss ägen-
kärlek. »Afven jag skulle vilja vara med om striden i dag,
ty ryssarnes fräckhet synes gränslös.»
»Jag bar intet emot, att du Torsten där borta kommer
i tillfälle att göra ett hugg på ryssarne» sade Döbeln, i det
han fattade den unge officerens hand, »en hurtig och rask
officer som du skall få deltaga i striden! Det skall glädja
din gamle fader att få höra, att du kämpat tappert för fosterlandets
befrielse från inkräktarne. »
En stolt glädje lyste i löjtnantens ögon, ty han brann
af stridslust; han svängde sig hastigt upp i sadeln, gjorde ännu
en hälsning åt öfversten och majoren, samt jagade bort.
»Det är en bra gosse!» sade Döbeln godmodigt. »Jag
lät honom begifva sig dit, för att han skulle få tillfredsställa
sin stridslystnadi Måtte blott ingen skada ske honom
därborta, ty jag håller mycket af gossen och han behöfs
ännu i större strider — —»
I det samma började ..gevärs- och artillerielden märkbart
tilltaga på lands- och hafssidan, hvilket tydde på, att
ryssarne ville komma sina motståndare inpå lifvet. Medan
björneborgarne skulle mota ryssarne på vänstra flygeln, fingo
tvänne skvadroner Nylands dragoner befallning att göra
ett anfall emot kosackerne ute på hafsisen.
Löjtnant Rosenstjerna hade emellertid ridit fram till
major Furuhjelm och meddelat honom brigadchefens befallning.
Kort därpå började bataljonens tvänne kompanier
sprida sig i jägarkedja och närma sig elf ven genom skogen,
där snön låg ännu djup. Fänrik Blume, som anförde det
ytterst framtågande kompaniet, fick ett välkommet sällskap
af sin gode vän Rosenstjerna, med hvilken han icke varit
i tillfälle att samtala på ett par dagar.

— 8 —
»Goddag, bäste TorstenI» sade fänriken och skakade
sin kamrats hand, »man får numera se dig så sällan, sedan
du blifvit brigadchefens adjutant 1 Det är för mig ett desto
större nöje att få se dig här i dag, när du medfört oss den
välkomna underrättelsen att vi få göra ett hugg på ryssen!»
»Jag skall äfven vara med!» sade löjtnant Rosenstjerna,
hvilken hade det betydligt lättare till häst i den snöupp-
fyllda skogen än hans vän Blume. »Äfven jag vill strida, ty
Finland skall icke öfvergifvas åt ryssen med skam och nesal»
Marschen fortsattes genom skogen till elfvens strand.
»Se, där hafva vi de ryska skarorna!» utropade Blume.
»Gossar, vi skola nu visa hvad vi duga till! Närma eder
försigtigt och med fasta steg de mörka bussarne — så fort
i hafven godt korn, skjut, men enhvar bör träffa sin man!»
Så snart ryssarne märkte att ett kompani finnar framtågade
ur skogen emot dem, sände de en salva som träffade
några man. Därpå utspridde de en jägarkedja och
ärnade göra ett anfall med sin öfverlägsna styrka. Blumes
kompani hade nu emot sig en hel rysk bataljon.
Björneborgarne lade an och sköto — nästan alla skott
träffade sin man och detta var blott ägnadt att elda de
tappres mod, som nu ändtligen fingo komma i en ordentlig
strid med fienden. De tågade fram oförfärade emot den
mörka ryska massan, ty de hade ju fått befallning att drifva
den tillbaka. »Rätt så, gossar!» utropade Blume. »Bra träffadt —
och nu taga vi emot dem med en ny salva!»
Två kompanier ryssar beredde sig att anfalla den lilla
finska truppen, men Blume lät icke sina män afskjuta gevären,
förrän ryssarne kommit tillräckligt nära. Värkan af
denna salva visade sig också desto större, enär omkring
trettio döda och sårade lågo på isen. Ryssarne fingo dock
förstärkning och striden var snart i full gång.
Torsten hade skridit fram på sin springare vid Blumes
sida; hans kinder glödde af stridslust, när han såg hvilken
värkan björneborgarnes kulor haft.
»Min värja når icke fram till de fördömda jägarne där-

— 9 —
( , borta, ej häller bita mina pistoler
ännu på dem», sade han
till Blume. »Jag har nog hört
kulorna hvina omkring mina
öron, ty ryssarne vilja helt säkert
träffa mig när jag är till häst
oeh antages troligen därför af
dem för eder kapten.» Blume
skrattade åt detta infall af vännen.
»Du behöfver icke vänta
länge, innan du får göra bruk
af din värja och dina pistoler»,
sade han. »De skola anfalla oss
med hela sin styrka! Vi skola
strida tappert, men måste småningom
draga oss tillbaka till skogen, om vi icke erhålla
hjälp. Så synes mig saken, men vi hoppas åtminstone
kunna hejda dem en stund.»
I detsamma såg han huru en stor groflämmad soldat
lade an och affyrade sitt gevär.
»Kylläpäs se lintu kepsahtil» (nog fick den fågeln sin
bane) utropade han förnöjd. En rysk officer med fjäder-
beprydd hatt hade blifvit träffad af skottet och fallit från
hästryggen. »Bra träffadt, Mattil» utropade Blume.

— 10 —
»Du skall få dig en sup och en smörgås hos marketen-
tar — Lena! Skjut som de vore kråkor på rågskylen!»
Matti var en af de bästa skyttarne vid kompaniet. Han
var bondson från Eura; en villig och godmodig soldat, men
mycket envis liksom så mången af hans kamrater och hade
dessutom mycket svårt att lära sig svenska språket.
»Jag vet hvad enhvar af mina gossar kan uträtta!»
fortfor Blume i det han svängde sin värja, »men jag tror
det här skall ännu blifva en het dag för oss — ty Matti
synes hafva träffat själfva tuppen!»
Antagligen hade någon högre officer fått »bita i gräset»,
ty ryssarne ryckte an med stormsteg längs den hårda
isskorpan, som vårsolen gjort så fast, och deras kulor gjorde
snart rätt många luckor i finnarnes leder. Ingen af dem
tänkte dock på att vika tillbaka. Björneborgarne ville visa
ryssarne att de icke voro några fega stackare, som läto sig
hånas af fienden och ville därför nu gifva dem en välför-
tjent näpst.
Blume insåg mycket väl, att hans styrka var alltför liten
emot hela den ryska bataljonen, som kunde röra sig med
största lätthet på isen.
»Vi skola dock icke vika tillbaka så lätt!» sade han till
Rosenstjerna. »Skulle de märka något sådant, vore de inom
kort omkring oss, och då blefve det mycket svårt för oss
att uppnå våra kamrater! Gossar, skjut på ryssen och kommer
han nära, skall han tagas emot med bajonetten!»
Björneborgarnes stridsifver var värkligen så stor, att de
i denna stund icke tänkte på att de hade emot sig en fyr-
dubbel rysk styrka. Antagligen skulle det äfven hafva
lyckats dem att hejda den ryska bataljonens framfart, om
icke jägarne erhållit hjälp af kosacker, som till ett antal af
omkring ett hundra sprängde fram på isen.
»\ i måste draga oss till skogen, där vi åtminstone
hafva skydd af träd och buskar och kunna invänta förstärkning»,
sade Blume. »Jag har gjort redan nog med
mitt kompani och förlorat många af mina tappra gossar!»

— 11 —
Björneborgarne började draga sig i god ordning tillbaka
ät skogen, medan de underhöllo en liflig eld, som höll rys-
sarne på afstånd. Plötsligt syntes kosackerne dela sig i
tvänne hopar och rusade därpå lik en stormvind från bägge
sidor på den lilla finska skaran. Dessa söner af södern,
från Dnjepers och Dons floddalar, med sina långa mörkblåa
rockar, höga pälsmössor, sitt långa hår och stora skägg,
med sina långa pikar och krokiga sablar voro numera iu-
gen ovanlig syn för den finske soldaten. Under återtåget
till norden hade de hela tiden, både dag och natt, svärmat
omkring finnarnes eftertrupp, anfallit då de kunnat och inskränkt
sig till en ordväxling där icke annat stod att göra.
Men hvad som nu gjorde att kosackerne ville göra ett
kraftigt anfall var att de anfördes af den tappre öfversten
Jakob Petrovitz Kulneff, livilken icke häller numera vai
någon obekant person för finnarne. Ja, de hade ofta sett
hans skäggiga anlete och prydliga uniform framsticka ur
kosackhopen, och många voro de drag af godhet och ädelmod,
som vid lägerelden kunde komma till tals bland de
finska soldaterna om den ryktbara höfdingen. Det oaktadt
var han rask och vild i sina anfall och föll ned på en uttröttad
trupp ofta nog lik en hastig stormby.
Blume var dock den man, som icke tappade hufvudet
i farans stund. Han lät kompaniet intaga en ställning på
tvänne led, hvilka bildade en vinkel emot hvarandra, och
emottog sålunda kosackernas anfall. Björneborgarne sköto
först på trettio stegs afstånd, men värkan af deras salva
blef desto kraftigare, ty en kula kunde träffa flere ryssar.
Men de af dem, som sluppo oskadde undan den första salvan,
rusade med nedfälda pikar och än större skrän på
finnarne och dödade och sårade ett tjugutal af de tappre
gossarne. Kosackerne blefvo dock snart jagade på flykten,
de voro icke allena i stånd att bryta denna lefvande mur
och björneborgarne hade redan blifvit så uppeldade af striden,
att ingen af dem tänkte vika en tumsbredd.
»De skola nog komma igen!» utropade Blume till Ro-

— 12 —
senstjerna. »Kulneff synes vara bland dem och han är
en man som icke så lätt uppgifver sin sak!»
»Jag fick ändtligen tillfälle att affyra mina pistoler!»
sade Rosenstjerna. »Hvarje skott träffade en skäggig ryttare,
men det funnos andra som ville hämnas sina kamrater
och jag hade säkert blifvit genomborrad af en pik, om icke
en af soldaterna hejdat ryssen med sin bajonett!»
»Annu hafva vi icke sluppit dem så lätt!» utropade
Blume. »Lyckas vi uppnå skogen, innan de göra ett nytt
anfall, kunna vi anse oss räddade!»
Kompaniet hade redan kommit på tjugu stegs afstånd
från skogsbrynet, då kosackerne och jägarne gjorde ett gemensamt
anfall och denna gång blef den lilla finska skaran
omringad af fienden, hvilken hade tydliga afsigter att förinta
den helt och hållet.
»Stå på er, gossar!» utropade Blume. »De skola nog
taga åter till harvärjan, blott ingen af eder gifver vika!»
Striden artade sig nu till ett handgemäng. Finnarne
kämpade som lejon. Den starka Matti gjorde undervärk af
tapperhet, ty han fattade sitt gevär vid mynningen och använde
det såsom tillhygge.
Blume ledde kompaniet med skicklighet och lyckades
slå sig igenom med fäld bajonett in i skogen, där man åter
fick vada i djup snö och hade ryssarne i hälarne på sig.
Med en förlust af fyrtio man anlände kompaniet till landsvägen,
där Furuhjelm med de tvänne andra kompanierna
kunnat hålla bättre stånd mot ryssarne.
Rosenstjerna hade fått vara med om en strid, om den
också slutat med en reträtt. Men den tapperhet Björne-
borgarne lagt i dagen hade alltmer öfvertygat honom, att
tiden nu vore kommen, då nederlagets dagar måste slutas.
»Tack för kampanjen, min vän», sade Blume till honom,
då de åter voro i säkerhet. »Du behöfdes nog med
därborta!» Rosenstjerna skyndade nu åter till brigadchefen.
»Du har dröjt länge», sade Döbeln, när löjtnant Rosenstjerna
återvände på sin löddriga häst till den lilla

— 13 —
kullen, där han lämnat öfversten och major Eek vid middagen.
»Bäste farbror, jag har varit med om en het strid i
dag», svarade löjtnanten och gaf därpå en redogörelse öfver
sin färd. »Bra gjordt», utropade Döbeln, »jag ser att mina björne-
borgare äro tappra gossar och jag skall ännu bereda dem
många tillfällen till strid.»
Men hans ansigte mörknade åter med detsamma.
»Hvad hjälper, att vi segra, om vi likväl ständigt få
befallning att draga oss tillbaka och låta sålunda fienden
skörda frukterna af vår seger? Nej, en ärlig krigare kan
icke tåla detta i längden 1 Det måste blifva ett slut härpå!
Hvad hjälper det, att vi kunna hejda ryssen eller till och
med vinna en tillfällig seger? Jag väntar blott befallning
af Adlercreutz att lämna min fördelaktiga ställning. Eek,
i kunnen endast betäcka återtåget med eder bataljon, ty
innan solen går ned, befinna vi oss troligen norr om elf ven ! »
Mycket riktigt, det led redan mot aftonen, då en adjutant
från Adlercreutz medförde befallning till den andra
brigaden att förena sig med de öfriga brigaderna. Klockan
sex på kvällen stod den finska armén norrom Siikajoki-elf-
ven i en god ställning. Ryssarne började redan framvältra
sina massor öfver isen i afsigt att göra ett hufvudanfall
■och med tydliga förhoppningar att tillkämpa sig en seger.
J'

ANDRA KAPITLET.
Stunden är kommen!
å en kulle vid elfvens strand satt till häst en man af
f omkring femtio års ålder, med ett godmodigt, skägglöst
ansigte, hvars drag tydde på mod och beslutsamhet.
Han bar öfversteuniform och en trekantig fjäderbe-
prydd hatt på sitt hufvud. Denne man var öfverste Karl
Johan Adlercreutz, som nyligen blifvit generaladjutant för
finska armén. Han var omgifven af några äldre officerare
och adjutanter och betraktade noga med sin kikare fiendens
annalkande skaror.
»Stunden är kommen!» sade han till den officer, som
var närmast honom. »Ryssarne synas sprida sina trupper,
detta tyder på att de ärna göra ett anfall längs hela strids-
linien. Men detta skall också blifva deras fall! Sänd en
befallning till löjtnant Gestrin att han låter sina stycken
spela än bättre!»
Han gjorde med!handen ett tecken åt adjutant Ramsay
att närma sig.
»Min herre, jag gifver åt eder i detta ögonblick ett

Adlercreutz vid Siikajoki

16 —
vigtigt uppdrag I Skynda till major Hertzen vid nylännin-
garne och framför min befallning att genast göra ett anfall
mot kyrkobyn på andra sidan om elf ven 1 Löjtnant
Kihlström med ett kompani tavastlänningar skall understödja
honom 1 Han är mig känd som en tapper officer
och han skall få åter hedra sig i dag!»
Adjutanten hälsade och sprängde åstad ...
»Fiendens center skall sprängas och då är dagen vår!»
fortfor Adlercreutz i lugn ton, i det han såg på de ryska
skarorna med fasta, manliga blickar. »Fienden syns redan
hafva gjort Gestrin mycken skada genom sin eld! Måtte de
tappre gossarne skynda sig, ty hvarje minut är för oss
dyrbar ! »
Det led redan mot kvällen och solen förgylde med
sina sista strålar den breda flodens istäcke, där ryssarnes
skaror sträfvade att komma öfver till den norra stranden.
De voro synbarligen lika vissa om att dagen skulle blifva
deras som så många gånger förut under de tvänne månader
kriget varat.
De tvänne finska kompanierna skredo modigt fram till
anfall, de emottogos med en häftig eld från ryssarnes sida,
som fälde många tappra blödande ned på isen; men de
öfriga läto sig icke hejdas häraf, utan stormade fram med
hurrarop uppför den branta stranden.
Detta sågo Adlercrutz och hans officerare, men låtom
oss följa de stridande, så kunna vi få en så mycket tydligare
bild af dagens händelser.
De tvänne kompanierna anföllo modigt fienden, men
öfvermakten blef dem tydligen alltför stor. I denna stund
anförde Kulneff sina kosacker till ett anfall och de långa
pikarne gjorde sin skörd! Kulneff var främst öfverallt och
skydde ingen fara — en sådan krigarnatur som hans sökte
sin like i den ryska armén.
»Barn, gören slut på den bisvärmen, ropade han på
sitt skämtsamma sätt åt sina kosacker, »stick ned dem allesammans!»

17 —
Trenne kraftfulla tavastlänningar fingo bita i gräset
för den skäggige öfverstens sabelhugg.
»Hurra för Kulneff, för hana modi
bana like skall ej hittas lätt;
Hvad mer, om än han göt vårt blod,
det var hans krigarrätt.
Han var vår fiende, välan,
vi voro fiender som han;
att ban högg in med fröjd som vi,
var det ett ondt däri?» *
Ja, Kulneff ville också denna dag göra ett hugg på
fienden, men det höll på att kosta honom dyrt. Finnarne
fingo hjälp af kapten Finckenberg med ett kompani åbclän-
ningar och gjorde ett kraftigt bajonettanfall. Det ryska
infanteriet började vika, kosackerne blefvo utsatta för fin-
narnes välriktade eld och en mängd af dem stupade. Deras
skara skingrades, flere af dem råkade midtibland finnarnes
framstormande leder och gjordes till fångar.
Kulneff själf med ett tiotal af sina kosacker blef omringad
af tavastlänningarne och det såg för ett ögonblick
ut såsom om han skulle få dela fångenskapens öde med
sina män.
» Gif eder, herr öfverste!» ropade löjtnant Kihlström
till honom, ty han igenkände Kulneff.
Den skäggige öfversten tappade aldrig hufvudet i farans
stund ; han aflossade sin enda laddade pistol emot Kihlström,
så att denne föll ned, dödligt träffad.
Kulneff och hans lilla trupp begagnade sig häraf för
att slå sig igenom och rädda sig.
Allt flere finska truppafdelningar skyndade nu till sina
kamraters sida och den ryska centern var snart i fullständig
upplösning. Deras båda flyglar, hvilka redan skridit
långt fram på isen, blefvo härigenom illa utsatta och måste
draga sig tillbaka med största skyndsamhet.
# Det var Runebergs vackra dikt till Kulneffs minne, som möjliggjorde
att Bänrik Ståls sägner fingo komma inför allmänheten. 2

18 —
r~'A
V Den finska armén hade
alltså vunnit sin första seger
öfver ryssarne. Dessa
begagnade sig af det tilltagande
mörkret för att sätta sig i säkerhet,
efter att hafva lidit betydliga förluster
under dagens lopp.
Så snart den andra brigaden
öfvergått elfven erhöll Döbeln befallning
att tåga vidare. Detta hade uppväckt hans missnöje
i högsta grad, isynnerhet som han en stor del af dagen
gjort med sina trupper ett manhaftigt motstånd emot
ryssarne.

— 19 —
»Så går det åter!» mumlade han utan att löjtnant
Rosenstjerna, hvilken red bredvid honom, kunde uppfatta
något häraf. »Men Adlercreutz har befallt mig detta, och
jag måste lyda honomi Felet är dock icke bans, ty han är
en man med hjärtat på rätta stället! Vi hafva att tacka
för allt detta den fege generalen som skyndar undan i förväg
.. .»
I detsamma hördes kanonskotten åter tilltaga.
»Seså! Nu vilja ryssarne åter anfalla oss! Det har förmodligen
kommit till strid därborta vid elf vens strand och
jag hoppas att Adlercreutz icke skall låta tillfället gå ur händerna!
