Roth gaf sina män befallning att öka elden — en stund
därefter framstormade hans skara ur småskogen och lycka-
des denna gång tränga något längre in i staden. Roth
trodde redan att ryssarne erhållit full sysselsättning på andra
sidan, då med ens ett dubbelt led jägare framträdde
vid en ny gata och emottog finnarne med en salva.
När röken skingrades något, fick Roth se bakom det
ryska ledet — majoren till häst, och blef då rätt förvånad.
»Perkele! Han, synes åter därborta!» sade han till Peh-
konen. »Skjut, om du kan . . !»
Harjubonden blef så förskräckt, att han höll på att
falla omkull.
»Jag är säker på att jag skjuter bra!» invände Matti.
»Eller också är det min sista dag!»
Han lade an och sköt utan att träffa....
»Kyllä se on pääpiru! (Nog är det själfva fan) mumlade
han och började ladda ånyo.
I detsamma framrusade en bonde till Roth och utropade:
Fältväbel, det är bäst att lämna staden så fort som
möjligt, ty en större rysk trupp närmar sig längs landsvägen
från Harju! Det är ingen tid att förlora!»
Matti afsköt sitt gevär men kulan sårade endast ett
par jägare . .. den tjocke majoren syntes fortfarande oskadad
till häst bakom det ryska ledet!
»Huru det än må hänga ihop med det här,» sade Roth
till honom, »men så mycket är säkert att i dag kunna vi ej
slåss med ryssen! Han får förstärkningar och vi komma
mellan tvänne eldar, om vi nu fortsätta striden. Troligen
hafva de lämnat Ylöjärvi, när de icke fått tag i oss; det

— 264 —
är i alla fall bra att vi fått dem bort därifrån I Jag
måste skicka ett bud till Spof att han skyndsamt drager sig
tillbaka!» Roth och hans män återvände till småskogen vid stadens
utkant, utan att ryssarne följde efter dem.
En halftimme senare intågade öfverste Jegoroff med
sin bataljon i Tammerfors.
Major Petroff bortfördes visserligen af den starka strömmen,
men räddade sig, tack vare timmerstocken, på ett
underbart sätt till den lilla holmen i ån, hvarifrån han
straxt därpå hämtades till staden med en båt.
Han fick söka skydd i det närmaste huset, tills en soldat
sprungit till hans bostad och bragt honom en uniform.
Striden hade pågått hela tiden och de tjocka rökmolnen
från de brinnande magasinen sväfvade hotande öfver
den lilla staden.
»De fördömda finnarne! De voro nära att taga lifvet
af mig!» mumlade han sedan han klädt sig.» Jag skall
minsann gifva dem en välförtjent näpst! Vanja Nikolaije-
vits är väl redan i högsta hugget med sina förträffliga soldater
— det är nog en bra man att hafva med i farans
stund! Jag skall begifva mig till honom. . .»
Kapten Timofeijeff var redan framme med sitt kompani
för att mota den anryckande fienden. Majoren träffade
honom då hans just kommenderade »Bota — pH! (Eld!)
en smattrande salva hördes och när röken skingrade sig
fick majoren se huru bönderna började draga sig tillbaka.
»Du här, Ossip Michailovits ! » sade kaptenen när han
fick se majoren. »Du har väl sofvit tungt på badet, eftersom
du icke hört huru en skara upproriska bönder velat
intränga i staden.»
»Jag har minsann redan fått min beskärda del af dem»,
inföll majoren,» de öfverraskade mig under badet och det
var endast den helige Mikael, hvilken jag anropat i farans

— 265 —
stund, som räddade mig från att drunkna i böljorna ! Jag
skall skänka ett par vaxljus åt helgonet i närmaste kyrka!»
Vanja Nikolaijevits anförde sina soldater med en sådan
skicklighet, att finnarnes upprepade anfall blefvo tillbaka-
slagna. Det andra jägarkompaniet skulle hindra dem att
intränga till staden från sjösidan, där Spof stred med sin
skara. »Det är allt flere hundra bönder, vi nu hafva emot
oss,» sade kaptenen »och de understödjas därtill af en afdel-
ning soldater från den finska armén. Vi hafva jämt göra
att kunna motstå deras anfall och vår räddning beror slutligen
därpå, huru snabbt öfverste Jegoroff hinner åter
vända till vår hjälp. Jag sände ett bud till honom att han
skulle skynda hit så fort som möjligt!
»Det är densamma friskaran som grasserat omkring den
stora sjön Näsijärvi och tillfogat oss så stora förluster, som
nu anfaller oss,» inföll majoren.» De veta att vi hafva stora
förråd upplagda här och vilja naturligtvis få dem i sina
händer!» »Detta skall icke lyckas dem!» afbröt kaptenen beslutsamt.
»Finnarne närma sig åter, men jag skall bereda dem
ett varmt emottagande!»
I detsamma kom en kula, som genomborrade en jägare
framför majoren och stötte därpå med en sådan kraft emot
messingsbeslaget på majorens vänstra epålett att han föll
till marken. »De synas icke vilja lämna mig i fred i dag!» mumlade
major i det han framtog en näsduk för att borttorka
allt det grus och dam som finnarnes kulor framdrif-
vit emot hans ansigte. »Jag räddade mig i alla fall engång
till och den helige Mikael skall få ytterligare tvänne vaxljus
för det.»
Det var Roth som då velat träffa majoren med Pehko-
nens gevär.
Finnarne drogo sig småningom tillbaka på bägge
hållen. Emot kvällen anlände öfverste Jegoroff till staden och
23

Tammerfors var räddad t. Friskartm bado försvunnit —
Spof åter till sjös och Roth till do stora skogarne. Det var
fåfängt att föi följa dem. Major PclrofE skattade sig lycklig
att ha.fva räddat största delen af förråden — do fem
magasinen vid Pyynnikfä hade dock brunnit ned ända till
grunden. Finnarno hade stridit liftrdnackadt i sja timmar,
innan de drogo sig tillbaka.
Ryssarno firade sladtns befrielse med en segerfest,
men den ende som icke glad i denna stund var stadens
kommendant, lian trodde att finuamo skulle återkomma
med det snaraste med en större styrka.
I sin rapport (ill den rysko öfverbcfftllinfvaren meddelade
major Petröff några dagar dätpn, att »general R >th
och amiral Spof» anfallit Tammerfors med en större styrka,
hvaiför föiMärkuingar voro af nöden, för att Rajevskis armé
som opererade i södra Os erbotten icke skulle blifva afsku-
ren fiån förbindelse med huivndnrmëal E i sådan skräck
hade alltså Roth och Spof med sin skara injagat rvssarne!

■-i-i'ï'à)
Wyc-r, 'irrnpp RS
7
TJUGUFÖRSTA KAPITLET
Djefvulsön.
ög barrskog beskuggade de branta stränderna af viken.
B Naturen var vild och ödslig oc!i dc-s stillhet ufbröts
endast af roffoglarnes sk) i. Det sâg ut som om inga
mänskliga varelser skulle trifvesi denna trakt, där djuren ännu
kunde lefva i sin frihet. Viken tillhördo Iluovcsi sjö, som
ligger i Ruovesi socken, en af do nordligaste socknarne
i Tavastland, på gränsen till Österbotten.
Inga båtar korsade den slilla vikens yta. Dess ursprungliga
natur var af storslagen skönhet. Do höga bärgen
speglade sina toppar i det klara vattnet. I midten af
viken låg en klippö, hvars bärgväggar s+upade brant åt alla
sidor. De höga barrträden, som växte vid bärgets fot, sträckte
sina toppar anda upp till dess krön. Marken var betäckt
med täta enrisbuskar, hvilket försvårade tillträdet till ön.
Det var fjorton dagar efter striden vid Tammerfors.
Roth och Spof hade lämnat Ylöjärvi och dragit sig med
en utvald skara till Ruovesi. En af ortens bönder, hvilken

— 268 —
anslutit sig till friskaran, visade Roth vägen till den ensliga
ön, hvilken af befolkningen blifvit känd såsom ett tillhåll
för onda andar och kallades på finska »Pirunsaari» (Djef-
vulsön). Ingen vågade begifva sig dit allena, ty mången
hade redan återkommit därifrån förskrämd och sagt sig
hafva blifvit misshandlad af den onde.
Roth hade besökt ön i sällskap med Pehkonen och funnit
densamma mycket lämplig såsom en tillflyktsort åt friskaran.
Ett knot hördes visserligen bland männen när Roth
och Spof befallde dem att medfölja till ön, men de båda
»väblarnes» vältalighet hade bidragit till att öfvervinna böndernas
medfödda vidskeplighet. De hade redan uppehållit
sig åtta dagar på ön och hunnit bygga en skans uppe på
bärget. Vid första anblicken såg Djefvulsön ut att vara lika
tyst och enslig som någonsin förr. Men om man granskade
den närmare från vikens höga och branta stränder, kunde
man upptäcka på bärgets topp en af stenar och risknippor
bygd vall, bakom hvilken syntes några män med hotande
ansigten och gevär på axeln.
Låt oss följa en båt, hvilken färdas från stranden emot
ön. Tre män sitta i densamma: Pehkonen vid styret, gubben
Dufva på en toft i midten och Sven vid årorna.
»Jag trodde icke att du Sven skulle duga till soldat!»
sade gubben. »Men när jag engång gifvit mitt ord åt Roth,
får du följa med till armén.»
»Jag skall kämpa mot ryssen lika väl som mina bröder,»
inföll Sven. »Jag har redan nedskjutit flere ryssar
och lärt mig att handtera en bössa».
»För det har du allt att tacka sergeant Pehkonen,»
sade gubben. »En bättre läromästare än han hade du aldrig
kunnat få i krigiska ting. Det ser dock åter illa ut
för oss!» »Roth har skickat med länsmannen i Ruovesi ett bref
till general Cronstedt i Salmi för att få tvåhundra soldater
till vår hjälp, ty ryssen skall troligen engång finna vägen

— 269 - ■
äfven hit,» sade Matti allvarligt. »Men nog skall det kosta
dem dyrt, innan de kunna eröfra vår skans!»
»Dit kunna de helt enkelt icke komma!» inföll gubben.
»De skulle allt krossas under rullande stenar!» Men Roth
är ut^ i dag, huru det lyckas honom få vi se, men det är
ju icke den första transport han är med om att eröfra!» vid
den stora landsvägen.
Båten skrapade redan emot stranden. De trenne män
nen stego i land och gömde båten blaud buskarne.
»Det är allt kusligt på Pirunsaari!» inföll Sven. »Höga
furor och mörkt samt branta stigar!»
»Tyst, pojke, med sådant!» utbrast gubben.» När det
gäller krig, bör man lämna bort alla sådana fördomar och
ej vara hjärtnupen.
Pehkonen framtog en pipa och lät höra en gäll hvissling,
hvilken besvarades från skansen.
»Nu kunna vi stiga upp!» sade Matti. »De hafva hört
oss och misstänka icke mera att det är några ryssar som
prassla i buskarne.»
Han böjde undan några tunga grenar och trängde modigt
in i snåret, oaktadt grankvistarne stucko honom i an-
sigtet. Det bief en besvärlig väg för dem. De måste krypa
fram några famnar tills de nådde bärgets fot. Sven hade
det svårast, ty gubben var alltid raskare än han att komma
upp till skansen och följde nu Pehkonen tätt i hälarne.
»Du skall vara snabb i vändningarne, Sven! »ropade
gubben. »Det är ju icke första gången du går denna
väg!» Bärget såg omöjligt ut att bestiga, men i detsamma
som Pehkonen kom fram till dess fot, nedfirades en stege
från skansen, hvilken han fattade och stälde emot en tvärbrant
klipphäll. Stegen var af ansenlig längd och Matti
klättrade vigt uppför densamma. När de tre kommit på
klippan lät Matti höra tvänne korta hvisslingar efter hvarandra
och stegen blef uppdragen, så att han åter kunde
ställa den emot en högre liggande bärgvägg.
De voro nu väl en trettio fot från marken och stegen

i * s
<>- *
På väg upp till skansen.

— 271 -
b< hol1 les icke vidare, ty de kunde nu begagna sig af en
br.iiil slig, hvilken slingiade sig mellan klipporna och förde
ahij.imt, uppåt. Efter fem minuters mödosamt klättrande
hade de nått en öppning i vallen och voro alltså frauime
vid skansen. i>e omringades af nyfikna, ty lifvet i skansen hade
redan h e jat blifva enformigt.
>11 -ad hörs från Havuvaar«?» sporde Spof.
»hy-sen lär nog iota på sig igen,» svarade Matti, »ty
han p i de hafva smugglat tio foror förbi oss längs en skogs-
täg. h ktet berättar att rvssen vill draga allt mera irup-'
per till Finland och att en större styrka skall vara i antågande
f rå 11 Tammerfors till Österbotten.»
>. Det hafva de själfva utspridt bland folket såsom ett
skiftiU'kott?» inföll Spof.
>.'d n ingen rök ulan eldl Vt få allt lof att vara på
Vi!l' 'akd, ty ryssarne kunde bedraga någon af bönderna
att upplysa dem om vår lil flvktsort Djefvulsön.»
» I >e lofva guld och gröna skogar åt enhvar som vill
hålia tned dem!» ntiopade gubben Dufva vresigt. »Det
hunes många bland ryssarne som tala vårt språk. De gå
omkring i bygderna och inlåta sig i samtal med en och
annan samt prisa öfveiallt det ryska väldet »
»Det är dock icke orsak att sälta tro tdl demi» inföll
Iliirpihonden; hvilken af fruktan för ryssarne slutit sig till
Irisknr.m.» hör ett par veckor sedan besökte en trupp ko-
s.tckei \ år hy och olticerare lofvade en kappe silfverrubler
åt den som kunde lämna säkra upplysningar om friskaran
och dess gömställen.»
> X< g lära rubb rna stanna i deras ägna rymliga fickor»,
sade 1\iikonen, i det han började rengöra sitt gevär.» Upplysningar
vilja de naiuiligtvis ändock hafvaI Men ingen
iulig I'm ne inlåter sig i ; ffärer med långroekarne!»
»De hitta icke vfigrn hit, det svarar jag för, om det
blott rår ärligt tilll» utropade Spof.
»Ieoih är ute vid Havuvaara och i solnedgången måsle
jag sända båtar emot honom. Alltid lyckas han få tag i

— 272 —
någon ryss därborta, om det icke häller alla dagar vankas
surkål och brännvin! Nu är middagen färdig, låt oss rasta
en stund!» Trenne grytor hade kokat med välling åt skansens besättning,
hvilken nu slog sig ned i mindre grupper och
under muntert samspråk på den lilla bärgsplatån, som
omgafs afjris- och torfhyddor, där nätterna tillbragtes.
Sven';^var en uppmärksam lärjunge åt Matti och åsåg
noga, huru ett gevär skulle rengöras.
Bärget var uppe på sin höjd väl sextio fot öfver vattenytan
och stupade brant åt nästan alla sidor. Den lilla
skansen kunde därför anses ointaglig. På vallen stodo
tvänne nickhakar, hvilka Roth och Spof erhållit från en
herrgård i Ylöjärvi där de användes för att skjuta vid högtidliga
tillfällen. Nickhakarne hade förts med tvåspann till
Ruovesi och sedan med båtar till ön samt hissats med starka
rep upp till bärget. Bredvid kanonerna stod en kulstapel och
en mindre kruttunna, hvilka skulle användas blott vid den
yttersta fara.
I solnedgången hördes en signal från vikens strand;
det var Roth, som återvände med sina män från dagens
utflygt. En halftimme senare voro de allesamman uppe i
skansen. Natten blef mörk och mulen. Häftiga skyar jagade
hvarandra på himlen, blixten syntes då och då ljunga fram,
åtföljd af dunder och störtregn. Det var ett äkta »hundväder»
denna natt.
De höga träden susade och knakade och den ensliga vikens
vågor gingo vredgade med hvita kammar. Det var knappast
någon som skulle vågat sig ut på sjön i ett sådant
väder. Ingen hade därför häller märkt en båt, som bemödade
sig att komma från vikens ända till Djefvulsön. I den-

— 273
samma sutto trenne män, tysta och mulna, ty de lyssnade
alla till stormens klagande dån.
Efter en timmes rodd i de häftiga böljorna landade
båten vid Djefvulsöns strand.
»Vi måste draga båten försigtigt i land,» sade styrmannen
till roddaren, »annars kunde vågsvallet lösgöra den och
vi voro förlorade på denna fördömda ö.»
»Eders nåde» svarade roddaren ödmjukt, »skansen är
hög och tillträdet dit är rent omöjligt. — »
»Men du sade ju mig att bärget omgifves af höga träd.
Vi kunna dock ingenting se i mörkret men jag hör huru
träden knaka och susa.. .
Huru höga äro de?
»Ja de gå allt upp till bärget!» ,
»Godt, göm du dig i buskarne, jag skall stiga upp i
ett träd, medan min tjänare stannar vid dess fot! Förhåll
dig stilla och om du skulle blifva upptäckt, får du icke
yppa ett enda ord om oss, vi befria dig snart härifrån jag
gifver dig den utlofvade summan!»
»Jag litar fullkomligt på eders nåde! Jag är en fattig
torpare med många barn och behöfver nog hjälp — »
»Du kan ju då köpa dig det bästa hemmanet i Ruo-
vesi! Du ser att ryssarne äro milda och ädelmodiga!»
»Men om väblarne få veta något härom, blir jag utan
vidare hängd! De hafva hotat därmed alla, som varit uppe
i skansen, om de förråda något.»
»Det är endast tomt prat! Dig skall intet ondt vederfaras;
ty du står under vårt beskydd och ryssarne skola
snart eröfra hela landet.»
»Under femhundra »kolikkor* (silfverrubler) gör jag
detta icke ! »sade mannen i bestämd ton. »Risken är alltför
stor och något skall man ju sedan lefva på!»
»Ja dem skall du få med det snaraste.... Handpen
ningen tjugufem rubel silfver, afgår naturligtvis.»
»Tack för det, eders nåde! Jag skall gifva alla upplysningar
jag kan.» 24

— 274 —
»Du skall belönas efter förtjänst, Seppo!» svarade den
andre. »Vi måste vara försigtiga, eders nåde, ty vakten kommer
ned hvarannan timme från skansen och undersöker
hela ön på det nogaste.»
»Jag skall genast gå upp i trädet.» Den andre slog
eld med ett elddon och tände en liten lykta.
Därpå sade han några ord på ryska åt sin följeslagare
och de båda försvunno genast i snåret.
Bonden gömde sig äfven.
Den som kallats »eders nåde» var Henrik Lejonklo och
hans följeslagare var kosacken Segei. Roddaren var en fattig
torpare vid vikens strand, som låtit locka sig af den
belöning ryssarne utlofvat för säkra uppgifter om friskarans
tillflyktsort. Seppo Reponen var en man med ett slugt och falskt
sinnelag och hade ofta besökt skansen och iakttagit allt
som försiggick däruppe. Han var alltså väl underrättad
om Roths och Spofs företag och kunde därför gifva Lejonklo
goda meddelanden, hvarför denne ansåg honom värd
en rundlig belöning. .
Lejonklo hade samma dag anländt till Ruovesi tillika
med öfverste Jegoroff, hvilken åter blifvit utsänd för att
efterspana friskaran och aflöstes i Tammerfors af ett regemente,
som anländt från Ryssland.
Lejonklo törstade efter hämd på partigängarne och
ville hälst fasttaga dem allesamman på en gång. Hans
glädje blef därför stor, när han fick höra, att de slagit sig
ned på en enslig ö och han beslöt att själf taga en noggrann
kännedom af platsen.
Henrik var en kraftigt byggd man med viga lemmar
och hade i sin ungdom ströfvat mycket i skog och mark
omkring Rantala. Han kunde alltså uppstiga med lätthet
i ett stort träd och hade inom en kvart timme nått toppen ...
Stormen hade tilltagit allt mer i styrka och träden knakade
ända järns med sina rötter. Kvistar flögo omkring i
luften, burna af hvirfvelvinden.

\ ■■
i
^ ! ' py
Skansen syntes nedanom henom. (Sid. 276)

— 276 —
Blindlyktan, som Henrik höll i handen, lyste ännu med
sitt matta sken. Han vände den emot bärget, som kunde
vara blott på femton fots afstånd. Skansen syntes nedanom
honom och en hotande afgrund öppnade sig för hans fotter
vid anblicken af det brant stupande bärget.
Blindlyktan upplyste efterhand de särskilda delarne af
skansen, så att Henrik fick en god öfverblick af det hela
Männen lågo där i tysta rader bredvid hvarandra. Endast
ett par sömniga vakter gingö af och an med sakta steg.
I ett hörn af skansen sutto tvänne män och samtalade med
ljudlig röst. Enär Henrik uppstigit i ett träd på södra sidan,
kunde han med tillhjälp af vinden höra hvad de sade
sins emellan.
»Det är ett äkta hund väder i natt,» sade en af dem,
hvilken var gubben Dufva. De tvänne andra voro Pehko-
nen och Harjubonden Pentti Sorsa. »Pojken sofver ändå
som en stock i nattl Kan du, Matti, värkligen göra något
af honom därborta vid regementet, blir jag dig mycket
tacksam ! »
»Jag skall göra mitt bästa, såsom jag lofvat! svarade
Pehkonen skrattande. »Sämre pojkar än Sven hafva fått
plats vid fanorna och han har ju redan slagits med ryssen
lika bra som de andra.
»Tyst, jag tyckte mig höra ett prassel i träden! Måhända
någon fågel, som enligt gammal vana sökt nattläger
på ön? Den har ju icke häller varit för tillhåll för ärligt
folk ...»
»Tyst med sådant, Pentti! afbröt Pehkonen. »Eller vill
du att jag skall skjuta —?»
»Det är ju icke lofligt att skjuta här i onödan,» inföll
Pentti med rädsla, ty han trodde att skottet skulle framkalla
den ondes hämd.
Lejonklo hörde allt detta från trädet, hvilket med ens
hade börjat knaka af hans tyngd.
»Det är bäst att jag begifver mig ned i god tid!» mumlade
Lejonklo, i det han med all möda höll sig fast. »Stor-

— 277 —
men tilltager och dessutom kunde de lymlarne upptäcka
mig ! »
Han hade redan stigit ned ett par grenar då ett vedträd
kom hvinande från skansen och träffade honom i
axeln med en sådan kraft att han störtade ned från trädet.
Det var Pehkonen som i hast fattat vedträdet och slungat
det emot den svajande granen, där han tyckte sig se
en mörk massa i toppen!
Ett par timmar senare hade vakterna stigit ned från
skansen och gjort sin rond kring ön, utan att upptäcka
någonting misstänkt.
Natten tillbragtes i skansen lika tyst som alltid.
Stormen upphörde emot morgonen. Spof skulle då i
sin tur begifva sig till landsvägen för att passa på ryssar-
nes foror, medan Roth och hans män kvarblefvo i skansen.
Gubben Dufva och Sven skulle medfölja Spofs af-
delning. I en lång rad nedstego männen, hvilkas antal var omkring
fyrtio, för att låta ro sig till vikens strand.
Sven var en af de siste och medförde en matsäck för
sig och sin fader.
När han kröp fram under träden längs den smala stigen
från bärgets fot till stranden, tyckte han sig se på
marken ett föremål, som blänkte fram ur riset.
»Hvad kan detta vara! utropade han. »Det har varit
en lykta!» Sven skyndade med fyndet till sin fader, hvilken anlände
till stranden och stod just i begrepp att stiga i
en båt. »Se på detta, far! Jag har funnit lyktan vid foten
af ett stort träd ! Yi kunna väl ha någon användning
häraf ?»
»En lykta! Du har nyss funnit den —? Någon må-

— 278 —
ste hafva varit på ön i natt ... det här hänger icke rätt
ihop! Jag måste tala med väbeln!»
Spof hade redan stött ut från stranden med ett tiotal
af sina män, då gubben ropade efter honom att vänta.
Därpå hoppade han i närmaste båt och bad Sven ro af
alla krafter fram till väbeln.
De öfriga af skaran samlades på stranden i en nyfiken
grupp, ty fyndet hade varit ägnadt att väcka deras misstankar
. ..
»Stanna, Spof!» utropade gubben när de kommit tillräckligt
nära. »Jag har någonting vigtigt att meddela!»
Spof gaf befallning åt roddarne att hvila en kort stund
att Dufva skulle hinna fram till dem.
»Se hvad Sven funnit på ön!» sade gubben så fort
båtarne kommit jämnsides.
»Jag tror att någon främmande besökt ön i natt.»
Spof tog lyktan i sin hand, betraktade den noga ett
par minuter och sade därpå långsamt:
»Denna lykta har icke tillhört någon finne... det har
varit spejare på ön i natt! Det är ugglor i mossen... jag
måste vända om, för att rådgöra med Roth!»
Den tillämnade expedition blef alltså instäld. Efter en
stund var hela skaran åter uppe i skansen. Roth och Spof
höllo en rådplägning, hvaraf följden blef att inga större
utflygter skulle företagas, innan kunskapare blifvit utskickade
åt flere håll för att utröna, om icke en större rysk
styrka kommit till Ruovesi.
Hela ön skulle undersökas på det noggrannaste sätt.
På samma sida om ön där Sven funnit lyktan upptäcktes
nära stranden en svart filthatt. När de båda väb-
larne fingo se den, sade Roth:
»Denna hatt har burits af en herreman, ty en bonde
har icke råd att bära en sådan .. . Nåväl — någon har varit
här i natt.»
»Icke kunde det väl vara någon ryss uppe i trädet?»
sade Pehkonen och pekade på en trädtopp, som stack fram
nära vallens kant.

— 279 —
»Det hven och knakade så hiskligt att man icke kunde
gifva akt på något,» sade Pehkonen.
»Nog har det varit en djärf man som vågat sig upp i
trädet i ett sådant väder, »inföll Roth » men jag klandrar dig alls
icke, Matti, att han denna gången undslapp din kula. Jag
är öfvertygad om att mannen hade stigit i trädet för att
bespeja oss... och nu har han flytt sin kos! I alla fall
måste vi vara på vår vakt.»
»Men om klabben träffade honom, föll han ju ned»,
sade gubben Dufva.
»Lyktan och hatten hafva tillhört honom, men hvart
har han tagit vägen?»
»Ja, det är allt en underlig sak! inföll Spof. »Någon
har i alla fall varit på ön i natt och troligen var han icke
ensam. Hans medhjälpare förde honom bort utan att
i mörkret få rätt på hans saker. Vakterna hafva dock icke
gjort sig skyldiga till någon försumlighet, ty jag var vaken
och iakttog att de gjorde hvad jag ålagt dem.»
Det hade varit Spofs tur att se efter skansen under
