ovädersnatten. »Anfaller ryssen oss, skola vi försvara oss!» sade Roth.
»Men det skall icke blifva så lätt för dem att drifva oss
från denna öl»
Lejonklo hade förlorat sitt fotfäste uppe i granen och
störtat ned, träffad af det vedträd, Pehkonen slungat emot
honom. Marken var bevuxen invid trädet med tjock och mjuk
mossa, hvarför han endast föll ned afdånad framför Sergeis
fötter. Denne tog genast hand om honom och förde honom
med tillhjälp af Seppo till båten, hvarpå den senare fattade
årorna ocb rodde skyndsamt från ön gynnad af den starka
medvinden. Efter en stund återfick Lejonklo sansen. Fallet hade

— 280 —
icke åsamkat honom någon vidare skada än ömhet r hela
kroppen. Sedan de nått vikens ända ledde Seppo och Sergei honom
till torpet, därifrån han sedan måste färdas i en dålig
kärra längs en stenig skogsväg dryga fem värst, tills han
nådde Jegoroffs förposter.
Redan samma afton var han återstäld och meddelade
då åt öfversten alla sina iakttagelser från ön.
»Vi kunna nu fånga dem alla på en gång,» sade Henrik,
»och alla de som icke bära uniform komma då utan
vidare hängas som fribrytare! Vi måste dock invänta kanonerna,
ty jag tror att de väl kunna användas innan skansen
måste bestormas, om icke annat hjälper!»
»Inom ett par dagar kunna vi alltså företaga anfallet,»
sade öfversten gladt.

TJUGUANDRA KAPITLET.
En förrädare.
edan följande dag visste Roth och Spof att en rysk
y bataljon anländt till Ruovesi. Men de ville icke öf-
vergifva sin skans, utan ämnade försvara sig till det
yttersta. Om ryssarne skulle finna vägen till Djefvulsön,
hade detta blott kunnat ske genom förräderi. Att en belöning
blifvit utfäst för Roths och Spofs gripande, detta visste
de själfva mycket väl och den var ju så rundlig att den
väl kunde locka någon mindre hederlig person.
På skansen rådde emellertid en liflig värksamhet. Vallen
gjordes tjockare, alla försigtighetsmått vidtogos och vakten
undersökte ön tidt och ofta. En mängd lifsmedel samlades
äfven, i händelse af en belägring. De dagliga utflyg-
terna till landsvägen instäldes och man väntade att den
ryska bataljonen skulle tåga vidare. Sålunda förgingo ett
par dagar och friskaran var redan fullt beredd att emottaga
ett fientligt anfall.

— 282 —
Det var en solvarm dag i början af augusti. Roth
hade icke kunnat motstå sin lust att göra en expedition
till den stora landsvägen och hade återvändt därifrån med
ett byte, en kosack, som blifvit tillfångatagen, medan hans
kamrat blifvit dödad. Fången var en kurir med ett bref
från general Rajevski till major Petroff i Tammerfors. Bref-
vets innehåll kunde våblarne icke förstå, utan beslöto att
sända det till fältmarskalk Klingspor vid första lägliga tillfälle.
Lyktan och hatten förvarades fortfarande såsom ett bevis
på att någon främmande person besökt ön under ovädersnatten.
Seppo Reponen, hvilken hittills träget besökt
skansen, var numera försvunnen. Roth och hans män hade
besökt hans torp i förbifarten och träffat hemma endast
hans hustru, hvilken svarat dem, att Seppo hade begifvit
sig nedåt Ylöjärvi på arbetsförtjänst... Föröfrigt var Sep-
pos hustru mycket tvär och undvikande emot dem.
Detta hade uppväckt Roths misstankar.
»Vi hade bort hålla ögonen öppna med den där Seppo!»
sade han till Spof. »Han hade ju lofvat sluta sig till oss
om ryssen kommer till Ruovesi och nu har han i stället
begifvit sig bort! Anträffa vi honom ändå här, måste vi
taga reda på, huru därmed förhåller sig. Bekräfta sig våra
misstankar, släppa vi honom icke vidare ur händerna.»
»Men det vore bäst att taga genast reda på saken»,
inföll gubben Dufva, som stod därinvid. »Jag tror säkert,
att om jag skulle åtaga mig saken, vore Seppo snart i
fällan. »
»Gör som du vill, men det är icke rådligt att lämna
skansen, innan vi hafva visshet om, hvart ryssarne tagit
vägen», sade Spof betänksamt.
»Jag åtager mig att gå ut som kunskapare i natt, och
tager med mig endast Sven och Pehkonen; ryssarnes rörelser
måste ju iakttagas ständigt.»
»Däri har du rätt, Erkki!» inföll Roth. »Vi behöfva
dock icke frukta ryssen, ty skulle han finna vägen till ön,
finge han blott ett godt kok stryk!»

283 —
Af ryssarne hördes intet den dagen. På kvällen rodde
gubben Dufva, Sven och Pehkonen ut från ön. Natten
var mörk och de landade efter en halftimme i största tysthet
vid vikens ända.
»Låt oss gå fram försigtigt!» sade gubben. »Seppos
torp ligger endast ett par hundra steg härifrån I Jag är säker
på att han håller sig hemma —.»
»Har hustrun engång ljugit för väbeln, måste vi hålla
öga på Seppo», inföll Matti. »Men få vi säkra bevis på
att han velat förråda oss, kan det gå honom ännu värre 1
Roth är icke någon man att leka med, om han engång
upptäcker att någon velat nappa på ryssens krok!»
Seppo Reponen hade, såsom gubben Dufva rätt förmodat,
icke häller lämnat socknen. Samma afton satt han
hemma och åt mjölgröt, hvilket hans hustru tillredt af en
mjölmatta, som Seppo erhållit af öfverste Jegoroff såsom
belöning för sina meddelanden. Fyra barn lågo på en bädd
på golfvet. Ett pärtbloss upplyste stugan, hvilken hade en mycket
tarflig inredning, då fattigdom och brist varit en ständig
gäst därstädes. Det var ju också nöden som drifvit Seppo
till att försöka förvärfva sig den af ryssarne utfästa belöningen
för Roths och Spofs gripande; hans hustru hade
också manat honom därtill, enär hon visste att han ofta
besökt skansen.
Seppo Reponen åt med god aptit af den ryska mjölgröten.
»Det gläder mig att nöden ändtligen skall vika från
vår stuga! Jag har bråkat och arbetat, men allt hvad jag
hittills företagit har gått bakåt! Min lilla åkertäppa gifver
den magraste afkastning och det hade blifvit en svår nöd
hos oss i vinter om icke den vänlige herrn hjälpt oss —. »
»Det skall nog gå bra för oss, blott du förstår att
hålla munnen på dig», afbröt hustrun. »Knyster du ett

— 284 —
enda ord om saken åt någon i socknen, kan det gå illa
med oss!»
»Kyssen blir nog herre i landet, blott han hinner!» inföll
Seppo med ett bredt grin. »Jag skall naturligtvis stå
på deras sida, som hjälpt mig ur nöd och elände.»
»Däri har du rätt, Seppo! Den främmande herrn talade
så vänligt med oss och jag tyckte riktigt synd om honom,
så sjuk som han såg ut.»
»Han kan allt tacka lyckan att det icke gick värre med
honom därborta», sade Seppo och lade träskeden ifrån sig.
»De hade ju kunnat skjuta på honom, eller hade han kunnat
falla emot stenar och säkerligen då krossats ihjäl. ..
Det hade allt varit stor skada för oss, Hanna! Till all lycka
föll han ned på mossan och vi måste föra bort honom hals
öfver hufvud, innan de hunno komma ned från skansen . . .
Ja, jag förde honom till den ryska truppen och fick då af
öfversten mjölmattan och en flaska brännvin. Så fort de
erhållit mera folk, skola de anfalla skansen.»
»När ryssen engång har öfvermakten i vår socken, har
du ingenting att frukta, men akta dig för Roth och Spof,
det varnar jag dig för —.»
»Det vet jag nog själf bäst, Hanna», inföll Seppo, i
det han sträckte sig på en brits. »Jag skall begifva mig
på morgonkvisten till ryssarnes läger, för att höra efter,
om de icke snart vilja komma hitåt.»
»Det vore nog bäst att få Roth och Spof bort från
Ruovesi, ty ryssarne vilja för deras skull hämnas på hela
socknen», sade hustrun, i det hon började äta upp återstoden
af mjölgröten.
Medan detta försiggick inne i stugan, hade ett ansigte
trängt sig intill det lilla fönstret, hvars ena ruta gått sönder
och hade betäckts med pärtor. Det var gubben Dufva,
hvilken ville hafva visshet om Seppo uppehöll sig i socknen
eller icke. Han kunde höra allt hvad som sades därinne.
»Seppo är alltså den som förrådt oss åt ryssen!» tänkte
han. »Han skall nog få sin välförtjänta lön, blott vi hinna
få honom i våra händer.»

285 —
I detsamma hördes främmande kommandoord, taktmäs-
siga steg och hästtramp i närheten.
Sven skyndade fram, ryckte sin fader i rocken och sade :
»Låt oss genast skynda till båten ... en rysk trupp
nalkas I »
De hunno knappast undan i skogen innan en rysk
trupp, omkring femtio man, anlände till torpet. I spetsen
för densamma redo Ornhjelm, Novikoff och Lejonklo.
De ryska förstärkningarne hade anländt till Ruovesi
och en trupp af femtio man, såväl infanteri som kosacker,
blef beordrad i förväg till viken. De bivuakerade på en
öppen plats nära Seppos torp, men voro på benen redan
följande morgon i daggryningen. Officerarne hade befallning
att rätta sig efter de anvisningar Lejonklo fann för godt
att gifva. Seppos hustru skyndade att tillreda en bädd åt officerarne
och Lejonklo på stugugolfvet. Den sistnämde var
dock vaken redan i daggryningen och väckte de andra.
En morgonsup togs af en flaska, hvilken ryttmästaren medförde
och därpå gingo de alla till truppen.
»Följ med!» sade Lejonklo till Seppo. »Har du nyligen
varit i skansen?»
»Eders nåde, jag har icke vågat ro till ön sedan ovädersnatten!
Jag har försökt hålla mig undan, så fort någon
båt blifvit synlig på viken.»
»Du känner ön tillräckligt, det är icke mera frågan
om att du skall ro dit! Du behöfver blott visa oss hvarest
det växer långa och tjocka träd nära stranden.»
Seppo förstod ieke genast Lejonklos mening.
»Eders nåde, träden tillhöra hemmanet, jag har ingen
rätt till dem —.»
»Sådant angår oss icke! Visa oss genast, hvar det tinnes
stora och tjocka barrträd nära stranden.»
Seppo uppfylde, ehuru motvilligt, Lejonklos befallning.

286 —
Henrik utpekade ett antal träd, hvilka Sergei straxt
märkte med en yxa. Därpå fingo ett antal soldater befallning
att nedhugga träden järns med roten och rulla dem
till vattnet. Seppo stod och undrade på hvad som egentligen var
meningen med allt detta. Efter hand klarnade det för honom
att träden skulle användas till en flotte af det starkaste
slag. »Den där skall väl bära dem allesammans på en
gång», tänkte han. »De vilja naturligtvis komma till ön,
men de må akta sig för nickhakarne.»
Utom denna flotte bygde ryssarne i hast tvänne andra.
Seppo gladde sig redan att få åse huru de skulle be-
gifva sig af med dem till Djefvulsön, då han såg att offi-
cerarne befalde sina män att slå läger på stranden. Anfallet
skulle alltså uppskjutas.
Solen stod redan högt på himmeln och dagen såg ut
att blifva åter het och varm, då ett egendomligt rasslande
hördes från skogen. Seppo tyckte att det kom från en tung
fora.. . efter en stund framkörde tvänne kanoner, dragna
af sex hästar, med möda till stranden och åtföljdes af tvänne
kompanier jägare under öfverste Jegoroffs befäl.
»Herr öfverste», sade Lejonklo, »allt är klart till anfall !
Rebellerna skola fångas allesamman och ingen af dem må
skonas från det rättvisa straffet!»
»För kanonerna på flotten!» befalde öfversten.
Hästarne spändes från, artillerister och soldater fattade
kanonerna i lavetter och hjul och förde dem på hvarsin
flotte. Tio man stannade på hvarje flotte och hörjade fram-
drifva dem längs stranden, medan en tross hindrade dem
att drifva ut på viken. På detta sätt styrde de tre flottarne
utmed stranden, tills Djefvulsön blef synlig. Öfverste Jego-
roff tågade med sin trupp längs stranden och gaf åt flottarne
ett tecken att stanna.
På Djefvulsön var allt tyst och stilla. Ryssarne voro
ännu också utom skotthåll.

. -J då !
r '
VR. f fj:
» * J 'mm
Ids ' £ ' T'! 1 \
Ryssarne anfalla Djetvulsön.

De båda kanonerna fördes åter till stranden. Starka
tåg bundos vid dem, tjugu soldater afrödjade en sned väg
uppåt den branta backen. En del soldater stödde kanonerna
med sina händer, en annan del fattade i tågen och
sålunda fick man småningom de båda kanonerna till en
bärgsplatå, som låg högre än själfva skansen på den lilla
Djefvulsön. En stund därpå aflossades ett skott, åtföljdt af ett hurra
från den ryska truppen. De båda kanonerna voro snart i
full värksamhet. Roth och Spof hade beslutit att försvara sig till det
yttersta. De sågo nog den ryska truppen i rörelse längs
stranden, men ville invänta den i skansen.
Pehkonen gladde sig att få aflossa några mästerskott,
så snart ryssarne voro tillräckligt nära.
»De skola nog försöka att komma till ön!» utbrast Spof.
»Jag tycker mig se någonting på flottarne — minsann
är det icke kanoner .. . ryssarne äro ännu tillräckligt långt
borta, för att vi kunde skjuta!»
»Om vi skulle afskjuta den ena nickhaken?» sade Spof.
»Låt vara, tills de komma närmarel» afbröt Roth,
»krutet behöfs nog att gifva dem säkra skott, så att de
falla ned lik sparfvar för hageln.»
Alla i skansen voro vid godt mod. Gubben Dufva
uppmanade sin son att visa åter i den förestående striden
prof på sitt mod, ty ban skulle ju också blifva soldat.
»Skjut icke på dem, pojke, innan de äro tillräckligt
nära, ty vi hafva icke råd att spilla krut på kråkor! De
hade aldrig hittat vägen hit om icke den fördömde Seppo
förrådt oss, men nog skall han dingla i närmaste träd så
fort han faller i våra händer.»
»Seppo vet nog att hålla sig undan bakom ryssarnes
breda skört, var lugn för det, ErkkiI» inföll Pehkonen. »Du
ville höra för mycket af samtalet i torpet, ty så snart du

— 289
engång såg att Seppo var därinne, hade du bort säga det
åt mig och vi hade då bortfört honom, innan ryssarne
kommo dit.»
»Det var allt otur det, Matti, det medger äfven jag!
Men jag kan icke få en blund i mina ögon innan vi fått
den galgfågeln i våra händer, kosta hvad det vill, ty nog
är han skulden till bra mycket ondt!»
Underrättelsen om Seppos förräderi hade också väckt
den största förbittring bland friskaran och enhvar svor att
hämnas på honom.
Roth anade redan inom sig det värsta, så snart äfven
han märkt att ryssarne medförde ett par kanoner. Han
ville dock icke nedslå modet hos sina män, ty sådant behöf-
des nog i farans stund.
Bland dem som anslutit sig till friskaran funnos ett
tjugutal som tjänat på Sveaborg och blifvit vid fästningens
öfvergång i ryssarnes händer skickade till sina hemorter,
men icke kunnat stanna där af längtan att få strida för
det kära fosterlandet. När Roth och Spof närmade sig deras
hembygd hade de med glädje anslutit sig till friskaran
och utgjorde nu en välbehöflig tillökning bland dess öfvade
manskap. I synnerhet dessa f. d. soldater af det värfvade adler-
creutzska regementet på Sveaborg voro särdeles förbittrade
på Seppo Reponen, enär de visste, hvad förräderiet åstadkommit
. . .
Bland dem funno3 män, som väl förstodo sig på en
kanon och åtta af dem fingo sig ålagdt att vara artillerister
i den lilla skansen.
Det första skottet från de ryska kanonerna flög öfver
skansen och afslet toppen af ett träd på ön. Tränne andra
skott träffade i vallen och öfverhöljde männen med grus
och sand. Ett nytt skott slog ned i skansen, dödade två
björneborgare och sårade fem bönder.
»Perkele!» utropade Roth, »sådant kan ske blott när
det finnes förrädare i landet! Den fördömde Seppo har
också anvisat dem vägen till en plats, hvarifråu de med 25

290 —
framgång kunna beskjuta vår skans! Våra nickhakar bära
icke så långt och föröfrigt hålla sig ryssarne dolda i en skog.»
»Om jag skulle skicka dem ett skott?» sade den större
nick hakens befälhafvare, en f. d. underofficer från Sveaborg
»Gör som du vill denna gång, Simo!» sade Roth. »Tror
du att kanonen bär, kläm till genast!»
Simo Lintunen sigtade noga och aflossade skottet. Kulan
föll ned invid stranden, den hade icke nått fram till
ryssarne. »Det är bäst att spara på krutet!» fortfor Roth. »De
komma nog ännu närmare. ..»
De ryska kanonerna sköto säkert. Efter en halftimme
började Roth och Spof se bekymrade ut.
»Den här skansen håller icke länge emot dem, när de
hafva med sig kanoner af en så grof kaliber, »sade den
senare.» Så kan det gå när det är förräderi med i spelet!
Vi äro icke så försedda, att vi mera kunna upptaga kampen
med ryssarne eller låta oss nedskjutas som hundar.»
»Nå hvad vill du att vi skola göra? Vi hafva ju redan
fem döda och fjorton sårade,» inföll Roth.
»Vi måste helt enkelt lämna skansen i deras händer!»
sade Spof. »Det är fåfängt att försvara sig på en liten ö
emot öfvermakten ; de kunna omringa oss och då kunna vi
allesamman blifva tillfångatagna.»
»Det blir nästan för svårt för oss att lämna denna
skans, på hvilken vi nedlagt möda och arbete», inföll Roth.
»Jag har ett godt förslag — »
»Nå hvad då, säg genast, ty här är ingen tid att förlora!
Ryssen synes redan styra med sina flottar ut på viken.»
»Vi utrymma, skansen, för att vara säkra för kanonelden,
men hålla oss i skydd af bärget och träden tills ryssarne
komma tillräckligt nära, att vi kunna sända dem en
salva.» »Det kunna vi väl göra! Men nickhakarne — ?»
»De kunna hissas ned och ställas i skydd af buskarne,
när ryssarne äro tillräckligt nära kunna de väl användas.»

291 —
Friskaran utrymde småningom skansen ock medtog de
sårade, hvilkas antal redan steg till närmare tjugu.
De trenne fiottarne närmade sig ön, framdrifna af båtar.
»Denna gång gå de nog i fällan!» utropade gubben
Dufva. Nickhakarne uppstäldes bakom buskar på den västra
stranden af ön. Lintunen sigtade noga och affyrade sin
nickhake. Skottet slog ned på den främsta flotten ; och
gjorde en djup fåra i den tätt sammanpackade massan af
Jegoroffs soldater.
Ryssarne upphäfde ett högt skri då de sågo att äfven
finnarne voro försedda med kanoner. De läto dock ro sig
oförfäradt allt närmare.
Ett par andra skott från nickhakarne hade samma värkan.
Ryssarne voro redan så nära ön, att Roth och Spof
gåfvo befallning åt sina män att skjuta.
Finnarnes eld gjorde stora luckor bland ryssarne, men
dessa började äfven skjuta med sina gevär.
Jegoroff, som åsett från bärget sina soldaters färd emot
Djefvulsön, lät rikta de tvänne kanonerna emot stranden,
där finnarne höllo sig dolda. Fiottarne voro redan på femtio
stegs afstånd från stranden .. .
Roth måste gifva sina män befallning att utrymma ön.
Båtarna hade redan tidigare förts i skydd på östra sidan.
Friskaran hade ingen brist på båtar, de stodo minst ett
dussin i en rad på ön. Roth och Spof hade ännu sextio
stridbara män, som de fördelade på båtarne och medtogo
äfven alla sårade. Nickhakarne vältrades i sjön, för att de
icke skulle blifva fiendens byte.
Ryssarne landade vid ön, men sågo med detsamma att
Roth och Spof öfvergifvit den med sina snabbgående båtar.
Deras tunga flottar hade icke varit i stånd att förfölja friskaran.
De upphöjde ett högt segerskri, när de sågo sig vara
herrar på ön.
Det lyckades Roth och Spof att komma undan och
Jegoroff rasade af harm, att »rebellerna» äfven denna gång

292
undsluppit honom. Lejonklo var naturligtvis icke mindre
vred. Seppo Reponen gick miste om den utlofvade belöningen
-— enär Roth och Spof ännu icke blifvit fångade!
Några dagar senare satt Seppo åter hemma i torpet
vid en flammande aftonbrasa. På ved var ingen brist i
den stora skogen . . .
Hanna satt på en bänk och vaggade det yngsta barnet.
Hon såg dock i kväll ganska missnöjd ut. Orsaken
härtill var lätt att gissa, ty Seppo hade icke för sitt förräderi
erhållit mer än tjugufem rubel i »handpenningar» och
mjölmattan. »Du var dock oförsigtig med dem, Seppo!»
utbrast Hanna. »Du hade bort truga åt dig åtminstone
halfva summan på hand, innan du gaf dem några uppgifter
om ön! Nu äro Roth och Spof i alla fall bortdrifna från
Ruovesi och ryssarne äro äfven sin kos, när de icke hade
något vidare att uträtta i vår socken. Du har nu råkat ut
för finnarnes hämd och hvem skall nu försvara oss? Jag
kan icke mera sofva lugnt en enda natt! Mjölet räcker icke
länge och om några månader äro äfven pengarne slut.
Hvad skall det då blifva af oss . . .?»
»Var lugn, Hanna», sade Seppo och började gå fram
och tillbaka längs stugugolfvet. »Vi behöfva icke frysa här
och jag skall icke häller lämna eder utan mat! Roths män
behöfver jag numera icke häller frukta, ty om öfverste Jego-
roff tågat norrut med sina soldater, komma andra ryska
afdelningar att uppehålla sig här nästan hvarje dag så länge
kriget ännu räcker.»
»Men sedan —?»
»Sedan hafva vi ju ännu mindre att frukta, ty ryssen
slutar icke kriget förrän han har landet i sina händer.»
»Medan gräset gror, dör kon» suckade Hanna! »I ditt
ställe skulle jag hällre låtit Roth och Spof vara på ön, dit
hederligt folk annars icke gärna färdas.»

293 —
»Men det var just du som uppmanade mig för familjens
skull att försöka förtjäna de femhundra rublen! Skulle
det icke varit bra att ha dem, hvasa?»
Seppo var redan något uppbragt. ..
»Lugna digI » sade hustrun sakta. »Ingen mer än jag
vet af saken! Vi få väl knoga i torpet såsom hittills, det
är väl icke sämre för det, blott sämjan råder oss emellan!
Må hända kunna ryssarne hjälpa oss än framdeles, blott du
talar med någon officer och säger att du velat håjla med
dem.» »Jag kan ju icke tala med dem, ty de förstå icke vårt
språk!» afbröt Seppo. »En och annan soldat från Viborgs-
trakten talar nog finska. Blott den vänlige herrn, som jag
räddade från ön, ville göra något för mig, men han är ju
nu i alla fall äfven sin väg jämte de andra! Han var helt
säkert hemma från dessa trakter, ty han talade ju alldeles
samma slags finska.»
»Hvarför kunde du icke begära af honom en belöning
för att du räddat honom undan Roths klor? De hade väl
farit illa fram med honom, om de hittat honom där på
morgonen.» »Därtill fick jag icke tid...l Han kom hastigt fram
til! mig och sade att penningarne icke kunde utbetalas till
mig, när upprorsmännen lyckats fly. Därpå stack han två
silfverrubler i min hand och steg till häst. . . och så marscherade
hela truppen sin väg. Jag blef så förbluffad, att
jag värkligen icke hann säga ett enda ord. ..»
»Du är dum som en gås, Seppo! Du skulle blott
påmint honom att du bar honom halfdöd i båten undan
finnarne, så hade han säkert gifvit dig en rundlig summa
för det! Icke skall man någonsin låta ett godt tillfälle gå
sig ur händerna! Det hade ändå varit någon ersättning för
de förlorade penningarne.»
»Det är för sent att tänka på det nu, Hanna!» inföll
Seppo. »Måhända får jag se honom i en framtid och då
skall jag nog påminna honom, att han kanske har att tacka
mig att han den gången kom helskinnad undan.»

294 —
»Men han hade ju med sig en kosack, medan den
andra stannade i vår stuga.»
»Kosacken hade icke kunnat bära sin herre, ty han
var ju så tung som en oxe.»
»Tyst, jag hör steg!> sade hustrun och steg upp . ..
Seppo närmade sig dörren för att sätta haken på, då
den med ens rycktes upp och ett tiotal män inträdde. Alla
dessa hade hotande ansigten och voro beväpnade.
När Seppo fick se dem ryggade han förskräckt tillbaka
...
»Hvad hafven i att göra här i den sena kvällstunden!»
sade Hanna och fattade Seppo i armen.
»Du känner väl igen oss?» sade den främste kallt. Det
var gubben Dufva. »Du har blifvit förrädare, men din dag
är nu kommen.»
»Huru kunnen i påstå något sådant» svarade Seppo i
öfvermodig ton, ty han trodde att ingen kunde vittna emot
honom. »Följ med ossl» sade Erkki kort. »Vi få göra upp
saken sedan...»
»Nå, hvad ärnen i göra med mig?» sporde Seppo ängsligt,
då han såg att allt motstånd var fåfängt.
»Vi ärna sitta till rätta med dig och kan du då bevisa
dig vara utan skuld till livad vi anklaga dig för, må
du gå bort fri; i annat fall får du ditt välförtjänta straff!»
sade Harjubonden, hvilken äfven var med.
Seppo trodde att ingen finne kunde bevisa hans förräderi
och ansåg sig därför trygg.
»Det är idel misstankar» tänkte han. »Vidare kunna
de ju icke göra mig.»
»Följ med oss!» sade Erkki lugnt. »Vi vilja blott
tala med dig ostördt därom. Du ser ju att här hjälper
intet motstånd från din sida! Ar du oskyldig, kan du vara
tillbaka om en stund.»
Seppo följde med, ehuru motvilligt.
Så snart de kommit ut sade gubben :
»Jag skäms för mina gråa hår, att det skall finnas för-

„7 . lift ;
,:,‘ïÿÉ »MM
Seppo tiggde förgäfves om nåd. (Sid. 296.)

— 296 —
rädare ibland oss! Roth och Spof äro icke mera på Djef-
vulsön, det vet du mycket väl, Seppo! Men vi skola göra
tillsammans en resa dit och då får du värja dig för den
anklagelse, som riktas emot dig af ärliga fosterlandsvänner,
för att du visat ryssarne vägen till ön, i hopp om att kunna
