till vännens ära. »Vapenbrödraskapet emellan oss är redan
fastknutet med oupplösliga bandi Sedan kommo nederlagets
och återtågets dagar, hvilka voro ägnade att uppfylla våra
hjärtan med sorg och bedröfvelse! I våra glesnade leder
glöder dock en lika stark fosterlandskärlek, som manar oss
att än npptaga striden, då vår ovän hotar oss. Lefve vår
vän Torsten Rosenstjerna!»
Oaktadt den betryckta stämningen fortsattes den stilla
festen under ett lifligt samspråk ännu ett par timmar, hvarpå
Torsten tog af dem alla ett hjärtligt farväl.

TRETTIOSJUNDE KAPITLET.
En resa i Norrland.
öljande morgon lämnade Torsten lägret vid Torneå i
f en kursläde, förspänd med en häst, medan löjtnantens
ridhäst fick springa efter släden. Pehkonen satt på
kuskbocken iklädd en fårskinspäls, stor pälsmössa och tjocka
yllevantar. Torsten hade inrättat sig i kuren så bra som möjligt.
Afven han hade på sig en päls, men den var af björnskinn
och till hans utrustning hörde äfven en pälsmössa och
varma vantar. En björnhud låg under honom i släden och
en tjock fårskinusfäll betäckte hans kropp ända till midjan;
ytterst låg slädens skinnöfverdrag. Matti hade fastsnön
väl löjtnantens kappsäck vid baksätet.
»Det är bistert», sade Torsten. »Kölden uppgår till
minst fyratio graderl Det är dock icke så farligt, men den
kalla, bitande nordanvinden, det är den som vi måste akta
oss för! Kör jämt hela vägen, att hästarne icke blifva
uttröttade! Vår resa kommer nog att blifva svår under

— 532 -
denna årstid. När du känner dig kall, tag en styrketår ur
fältflaskan! Vägen synes vara väl uppkörd och allt tyder
på en lycklig resa!»
Enär en större transport nyligen anländt till lägret i
Torneå var vägen den dagen fri från mötande hästar och
åkdon, hvilket ofta blir ett stort besvär för resande. Torsten
försjönk åter i sina tankar. Skinnförhänget med de
små glasfönstren gaf honom ett godt skydd emot vinden.
Torsten längtade till Stockholm och han skulle göra resan
så hastigt som möjligt. Under färden var det naturligtvis
Gerdas bild som mest sväfvade förbi hans inre öga och för
hvarje steg hästen tog tyckte han sig komma närmare
henne... Han kände sig ganska varm i kroppen och satt
i ett slags halfslummer, såsom en långväga resande ofta
plägar göra. Björnskinnspälsen, hvilken en major lånat honom
till resan, hade den goda ägenskapen att trotsa kölden.
Matti var en äkta finne, hvilken redan från barndomen
blifvit härdad emot kölden. Om än den bitande nordanvinden
gjorde hans kinder både bruna och blåa, var han
vid det bästa lynne och ropade tidt och ofta till hästen,
för att hålla den vid jämt lopp. Såsom skjutskarlarne ofta
pläga göra, uppstämde han en visa, för att fördrifva tiden.
Löjtnanten och han hade redan blifvit så goda vänner, alltsedan
Matti räddat honom ur kosackernas händer, att Matti
nog visste, att löjtnanten ingalunda skulle neka honom
denna förströelse.
Matti sjöng sin visa till slut och började en annan,
han hade nog ett godt förråd af dem, både folkvisor från
hembygden och soldatvisor som sjöngos under marscher
och vid lägerelden. Sålunda förgingo ett par timmar utan
att löjtnanten hade något att säga till honom.
»Måhända har han somnat in», tänkte Matti. »Löjtnanten
är nog trött efter julen, ty herrarne hade sina julkalas
som vanligt! Det var bra att vi båda kommo bort
från Torneå, ty hvem vet huru det annars gått med oss
därborta? Afven den friskaste människa kunde där råka i
fara att blifva ett fältsjukans offer! Hällre då stupa i en

583 —
ärlig strid och jag är glad att snart få komma i nappatag
med ryssen! Mitt andra gevär skjuter lika bra som det
förra I Jag hoppas det ännu blir bra för oss blott det hinner!
General Döbeln skall till Aland och då får ryssen åter
ett godt kok stryk.»
Blåsten tilltog och snön började samlas i drifvor omkring
vägen.
»Det går nog bra så länge vägen icke börjar yra igen,
ty då vet jag icke huru jag skall få kursläden att gå fram.
Trakten ser ödslig ut och om något händer här i den smällkalla
vintern äro vi utan hjälp på landsvägen!»
Det snöhölj da taket af en byggnad började snart synas
allt tydligare invid en kulle. Framför densamma stod en
bastant stolpe, hvilken angaf att här var ett gästgifveri.
Följande dag på eftermiddagen hade Torsten för det
kalla vädrets skull hunnit blott till Hvitå gästgifveri, omkring
tolf mil från Torneå. Han inträdde i gästgifveriet
och bad Matti taga fram matsäcken.
»Detta gästgifveri synes vara bättre än flere andra på
vägen som vi redan hunnit besöka», sade Torsten. »Jag
har ännu besvärats föga af kölden, ty jag har kunnat inrätta
mig någorlunda varmt i kuren, men värre har det
varit med dig, Matti! Se till att hästarne få godt om foder
och för dem för en stund i stallet. Kom sedan in så får
]ag se hvad jag kan göra för dig!»
Såsom vanligt inträdde gästgifvaren och när han såg
att det var en officer — underlät han att göra alla de sedvanliga
frågorna.
»Hvart skall löjtnanten resa?» sade han dock.
»Till Stockholm!»
»Jaså, ända dit! Det har nog varit flere herrar som i
dessa tider rest förbi här såväl till Torneå som söderut och
flere officerare har jag fått härbärgera, ofta tillochmed ett
par dagar! Det är nog ett elände med det där kriget, jag

— 534 —
hade gjort goda affärer med mina hästar då det reser så
mycket 1'olk här men länsmannen kom och tog bort tvänne
af hästarne och en skjutskarl och skickade dem till Uleå-
borg redan i medlet af november. Nu har jag blott två
usla hästar kvar och för de andra märrarne får jag blott
tredjedelen af hvad de kosta med skinn och ben 1. . Resan
till Stockholm blir nog rätt besvärlig med ägna hästar under
vintern, se till att de icke tröttna på vägen, ty annars
kan det under den stora hästbristen dröja innan löjtnanten
är framme i Stockholm!»
»Jag har ingen tid att förloraI» utbrast Torsten.
»Ett vill jag säga löjtnanten, res icke i våra trakter
sent på kvällarne, i synnerhet då det är stjärnklart, ty då
kunna vargarne komma öfver eder och göra af både folk
och fä en god måltid. De äro nog så hungriga då de hafva
svårt att hitta på någon föda och ströfva i stora flockar
nära vägen, isynnerhet invid hafsstrandenl»
»Faror kunna möta under hvarje färd», inföll Torsten.
»Hittills har det dock gått bra för oss och komma vi ett
par dagar framåt hafva vi nog det värsta bakom oss.»
Torsten slog sig ned vid bordet och öppnade sin matsäck,
hvarur han framtog ett godt förråd af »torrskaffning.»
Efter middagen lät Torsten genast spänna för de båda
hästarne »Låt oss skynda på», sade han till Matti, »det gäller för
oss att resa långt ännu i dag!»
Tiotiden på aftonen uppgick kölden åter till närmare
fyratio grader. Tusentals stjärnor tindrade på den klarblåa
nordiska himmelen. Då och då syntes ett praktfullt norrsken.
Torsten hade icke velat stanna på det sista gästgif-
veriet, utan ville ännu fara ett skjutshåll, oaktadt gästgif-
varens varningar. Matti, som var van att lyda, körde på
utan att yttra ett enda ord.
Bottniska viken gör mellan Luleå och Piteå åtskilliga

535
djupa inskärningar i det norrländska kustlandet. Det var
nämligen så långt Torsten kommit emot slutet af sin andra
dagsresa. Björnskinnspälsen bade utmärkt väl uppehållit
hans kroppsvärme.
Mellan Gäddviks och Ersnäs gästgifverier ligga tvänne
djupa hafsvikar, hvilka omsluta en lialfö som skjuter ut i
Boltenhafvet. Denna halfö var år 1808 ödslig och vintertiden
illa beryktad för vargar, hvilka ofta ströfvade hit ända
från Lapplands fjäll. Gästgifvaren på Gäddvik hade därför
gjort sitt bästa att varna löjtnanten för vargarne, enär de
redan den vintern uppätit en af hans hästar.
»Måhända är det icke att tro på honom så noga», sade
Torsten åt Matti, då de reste från Gäddvik. »Han hade
gärna sett att jag stannat hos honom öfver natten, för att
förtjäna en slant!»
»Det är icke så godt att veta!» inföll Matti. >När löjtnanten
vill fortsätta resan, kör jag på!»
»Rätt så, Matti! Se till att du håller dig varm! När
vi komma till Stockholm skall jag tala med general Döbeln
att du får bli sergeant vid hans kårl>
»Gud bevare löjtnanten!» Där genera! Döbeln är med,
fnr ryssen stryk!»
Vägen mellan de tvänne gästgifverierna utgjorde blott
omkring en mil. Släden hade redan kommit halfvägs och
gled fram med god fart på den torra snön, då plötsligt en
af hästarne gnäggade starkt och ville stegra sig. Den andra
gjorde likaså.
Matti grep ett kraftigt tag i tömmarne och fick dem
blott med möda att åter springa jämt. Torsten hade märkt
att något särskildt var å färde . . .
»De hafva vädrat vargar!» utropade Matti.
»Kör på så mycket hästarne kunna springa! Måhända
komma vi förbi dem!»
Hästarne foro af i fullt galopp. Snart kunde Matti dock
urskilja en hop mörka djur, som närmade sig allt mer och
mer . . . det var omkring trettio vargar, liknande stora hundar,
hvilka sprungo fram med öppna gap.

,> r-, -
Cf O t
: Fem af vargarne lågo på marken. (Sid. 537.)

537 —
»Vi hafva dem öfver oss i rappet, löjtnant! Vi komma
nog icke längre ...»
»Sköt du om hästarne, jag skall skjuta med våra båda
gevär så fort de äro inpå oss! Drag sabeln om de komma
tillräckligt nära!»
Kapplöpningen mellan varghopen och de förskräckta
hästarne räckte blott ett par minuter till, därpå störtade
sig de främste af vargarne öfver hästarnes halsar och tillfogade
dem flere svåra sår.
I detsamma small ett skott, som snart därpå åtföljdes
af ett annat. Fem af vargarne lågo på marken. Matti lyckades
med möda få hästarne att springa vidare.
»Vi hafva fått litet andrum!» sade Matti. »Jag känner
väl vargens vanor, de hålla på att uppäta sina döda kamrater.
Det är bäst att löjtnanten laddar geväret ånyo, vi
hafva bestarne snart öfver oss åter och då gäller det en
strid på lif och död!»
Hästarne kunde blott springa ett par hundra famnar,
sedan stupade den ena och straxt därpå den andra.
»Skynda genast in i kuren, vi båda kunna härifrån
försvara oss emot bestarne med våra sablar!» utropade lorsten.
Matti var icke sen att följa rådet. Kuren hade ett
tjockt och fast läderöfverdrag och kunde alltså gifva skydd
i en sådan stund.
Vargarne störtade öfver de fallna hästarne, sleto dem
i stycken och hade snart uppätit dem. Torsten afsköt tvänne
nya skott, sex af vargarne lågo åter på marken och blefvo
sina kamraters rof.
De återstående bestarne ville störta sig öfver Torsten
och Matti, men de blanka sablarne höllo dem på afstånd.
Flere vargar dödades åter och de sårade drogo sig tillbaka
och slickade blodet ur sina sår.
Till slut återstodo endast åtta af vargarne, hvilka försökte
sönderslita kurens läderväggar. Detta lyckades dem
icke; därpå kretsade de en stund omkring släden och tjöto,
tills de slutligen träffades af ett nytt skott och sprungo sin
väg, i det tvänne af dem blefvo kvar.

— 538
Ändtligen sluppo vi dem!» utropade Torsten. »Gfist-
gifvaren hade nog rätt, då han varnade för detta håll. Vi
få säkert sitta här hela natten!»
Det började redan ljusna emot morgonen, då tvänne
slädar närmade sig söderifrån. De voro officerare, på väg
till den finska armén i Torneå. Med deras bistånd kunde
Torsten få sin släde fram till Ersnäs gästgifveri.
forsten lade sig att hvila i gästrummet för en stund,
medan Matti gick till stugan. Vid det samtal som nu uppstod
emellan honom och gästgifvaren berättade Matti huru
de tillbragt natten.
»Jag såg genast att någon olycka inträffat!» sade gästgifvaren.
»Tacka Gud, att ni själfva kommo helskinnade
undan vargarne! Mina karlar våga knappast skjutsa efter
mörkrets inbrott. Det var icke de första hästar, vargarne
uppätit i vinter mellan Ersnäs och Gäddvik. Det har fun
nits äfven forbönder, som aldrig kommit fram till Gäddvik
när de engång lämnat Ersnäs; man har blott funnit några
benknotor och trasor efter deras kläder! Alla äro icke så
väl beväpnade som militären, att de med framgång kunna
upptaga kampen emot en hop hungriga vargar. Det är bäst
att ni nu hvilar eder grundligt på Ersnäs, ty det behöfs
nog för att krya upp sig efter en sådan natt!»
»Löjtnanten har icke tid att dröja, vi behöfva straxt
ett par hästar för att fortsätta resan.»
»Omöjligt, sergeant! Min enda häst har insjuknat och
hvarje resande måste färdas förbi oss med samma skjuts!
Allt ända till Umeå råder en stor brist på hästar för krigets
skull!»
»Löjtnanten har ingen tid att förlora, ty han skall åter
ut i krig med general Döbeln.»
»Jag har sagt som saken är!» utbrast gästgifvaren!
Matti gick in till löjtnanten och meddelade honom hvad
gästgifvaren sagt.

539 —
»Omöjligt! - utropade Torsten. »Men huru skola vidå
fortsätta resan?»
»På ett gästgifveri i Norrland bör väl alltid finnas några
par skidor. .. Bed gästgifvaren välja ut åt oss två par
goda skidor!»
»Skall ske, löjtnant!»
Kort därpå infann sig gästgifvaren och bad att Torsten
själf skulle taga i betraktande hans skidsamling och utvälja
de bäste »Jag har goda skidor och jag försäkrar att löjtnanten
kommer fortare fram än med dåliga skjutshästar! Se till
att ni icke begifver eder på längre håll när det redan lider
emot kvällen, ty vargar och fridstörare äro ofta i närheten
efter mörkrets inbrott.»
»Kursläden med bagaget måste jag lämna i edert förvar
tills vidare!»
»Det går nog för sig, herr löjtnant! Ni måste dock hafva
varmt på eder i denna kyla och jag skall väl hjälpa till så
långt mina förråd räcka för att gifva eder en lämplig utrustning.»
Sedan Torsten ätit frukost kom gästgifvaren med ett
par tunga fårskinnspälsar och skinnkragar.
»Tag på eder dessa och därtill ett par filtstöfiar samt
gevär och rensel på ryggen, så skall det nog gå att skida
ända fram till Umeå», sade gästgifvaren. »Jag trodde dock
icke att löjtnanten ämnade fortsätta resan i dag»
»Med ett par goda skidor blir det ingen fara för oss!»
Torsten valde de bästa skidorna för sig och Matti och
betalade dessa. Kläderna skulle hau återställa. En stund
därpå voro Torsten och Matti redan på väg till närmaste
gästgifveri åt söder. Det bar af med god fart, vädret var
lugnt ehuru ganska kallt.
Torsten och Matti voro goda skidlöpare, hvarför de redan
inom fem dagar hade färdats så långt att endast tvänne
*

540 —
dagsresor återstodo till Umeå. Bygderna kring landsvägen
fingo småningom ett bättre utseende, äfven vädret kändes
stundtals något blidare.
Den ständiga rörelsen gjorde att de båda höllo sig varma.
Torsten var nöjd öfver att resan redan gått så bra undan
och längtade blott till Umeå för att få hvila ut sig.
Hittills hade det blåst en kall nordanvind, men med
ens gick den öfver till öster och började jaga tunga snömoln
upp på himlahvalfvet.
Torsten och Matti hade nyss lämnat ett gästgifveri och
hade ett håll på två mil framför sig. Matti såg bekymrad
på himlahvalfvet, ty han hade redan under krigets väx-
lingar hunnit blifva en god väderleksspåman.
»Du befarar ett starkt snöfall i dag?» sade Torsten.
»Ja, löjtnant och dessutom få vi öfver oss ett oväder
i rappet I Denna trakt ser enslig ut — »
»Yi hafva ingen annan utväg än att skynda raskt fram.»
Det bar af med god fart, men de hotande molnen på
det östra himlahvalfvet började snart urladda sig.
Inom en halftimme voro de omgifna af snömoln, hvilka
drefvo fram med stor fart öfver det flacka landskapet, som
endast här och där var bevuxet med träd.
»Detta oväder kommer från Bottenhafvet!» sade Matti.
»Låt oss följa vägen, det går väl som hittills!»
»Så länge det är dager, kan det ännu gå, men inom
en timme hafva vi redan mörkt — »
»Var lugn och följ mig! Det första ljus vi se på af-
stånd, skall blifva vår fyrbåk!»
»Jag tror att här icke finnes en enda mänsklig boning
föie nästa gästgifveri och dit hafva vi ännu två timmars väg!»
Straxt därpå ilade en stormby öfver slätten och stötte
på dem med en sådan kraft, att de nästan höllo på att falla
omkull, lysta och dystra gingo de båda skidlöparne fram
längs den igensnöade landsvägen hvilken i aftonskymningen
ännu kunde urskiljas genom de granar som uppstälts på
bägge sidor om densamma.
Matti gick främst och Torsten följde efter honom på

— 541
samma spår. Det blef småningom allt mörkare omkring
dem och snöstormen blef allt häftigare. Snöflingorna blefvo
så täta, att Torsten knappast mera kunde se Matti.
Matti stannade.
»Det är bäst att löjtnanten nu hvilar sig något, ty
blifva vi uttröttade, stupa vi på stället och-hafva ioom kort
en snödrifva öfver ossl Sedan skola vi strängt speja efter,
om vi få se elden lysa ur något torp. Sådant brukar väl
synas äfven i yrvädret!»
Torsten och Matti togo båda en värmande klunk ur
sina fältflaskor, hvilka redan voro tömda till hälften. Därpå
ropade löjtnanten, att det väl kunde höras oaktadt blåsten:
»Seså, låt oss nu åter skida vidare, för att hålla oss
varma! Så länge vi hafva modet uppe och krafterna kvar,
går ingen fara på oss!»
Marken började småniugom blifva kuperad. Där slättlandet
upphörde hade snöstormen redan upptornat drifvor,
som voro så höga som ett hus. Matti kom lyckligt upp på
krönet, men när Torsten skulle följa efter halkade han från
skidorna och sjönk ned i snön jämsmed axlarne.
»Hjälp mig, Matti!» ropade han.
Denne var också genast framme och lyckades rädda
löjtnanten upp på en klipphäll. Torsten hade hunnit nappa
tag i skidorna att de icke gledo bort i mörkret.
»Jag ser en eld glimma på afstånd!» utropade Torsten
och blef så glad häröfver att han nästan höll på att glömma
det missöde han nyss varit utsatt för. »Låt oss styra kosan
ditåt, låt oss skynda af alla krafter, så länge elden lyser!»
Denna upptäckt gaf dem nya krafter. Elden kuude
visst vara på ett bösshålls afstånd på en hög backe.
Det bar af med svindlande fart utför kullen och sedan
bar det åter uppför öfver ett par mindre kullar. Det svåraste
i mörkret var naturligtvis att hålla reda på hvarandra,
men det lyckades dock dem båda medelst höga rop.
Elden kom småningom allt närmare. Torsten och Matti
kände dock af ingen trötthet, då de stego snedt uppåt, för
att konarna till krönet af en lång backe

— 542 —
Af vindens styrka kände de nu att de voro på en höjd
och sågo midt emot sig ännu en annan höjd, betydligt
större, från hvilken en jämn eld lyste, hvilket tydde på att
där stod en människoboning.
»Innan en halftimme äro vi i säkerhet!» sade Torsten.
»Låt oss nu blott se till att vi icke förlora h varan dra ur
sigte, ty backen synes vara lång och brant!»
Det var en hel afgrund som utbredde sig för dem då
de ilade ned för den branta sluttningen, där stormen farit
fram så våldsamt att snön icke kunnat hopa sig i drifvor.
Ju längre de kommo, desto mera ökades farten . . .
Femtio fot ofvanom dalen befann sig ett bärg, öfver
hvilket Torsten och Matti foro med svindlande fart. Torsten
kände blott huru han sköt med skidorna ut i lulten
och föll ned i en afgrund .. .
Emot morgonen hade stormen rasat ut och efterföljdes
af lugnt väder med småningom tilltagande köld.
I den ensliga bygden syntes blott en enda. mänsklig
boning, ett torp på höjden. En fattig man med sin hustru
och femtonårige son utgjorde dess invånare. Om sommaren
arbetade mannen vid de norrländska sågarne, om vintern
lefde han på sina besparingar och idkade därtill ifrigt jagt
på räf och fågel.
Sina giller hade han utspändt öfverallt i torpets närhet,
ty tillgången på villebråd var riklig i dessa trakter.
Sedan stormen bedarrat skulle Björk med sin son Anders
begifva sig ut för att se huru det gått med gillren.
Hustrun hade just lagt morgonmåltiden på bordet i den
lilla stugan, där snygghet och ordning voro rådande.
»Det var ett äkta hundväder i natt!» sade Björk och
satte sig till bords. »Jag hoppades hafva åter åtminstone
ett par micklar i saxen samt några snöripor i garnen, för
att snart föra lasset till Umeå, men nu ser det illa ut med
fångsten för i dag. Gillren ligga djupt i snön och det tager

543
allt sin tid innan jag åter letat rätt på dem. Skynda på,
Anders, vi måste straxt ut med skidorna!»
»Se till att du har varmt om dig», sade modern i det
hon lade en ylleduk om sonens hals. »Om vintern måste
man akta sig för förkylning.»
När Björk och Anders skulle lämna stugan, hoppade
en grå hund med yfvig päls från ett hörn fram till dem
och började skälla glädtigt.
»Snapp skall naturligtvis med! Där mickel gömt sig i
snön, är det allt du som letar rätt på honom och saxen!»
Björk och Anders fattade hvar sitt par skidor, som
stodo emot väggen invid dörren och började ila fram med
god fart utför sluttningen Emellan bärgen låg en djup
dal, i hvars nedersta del flöt en liten å nedåt slättlandet.
Denna å blef aldrig fullständigt isbelagd, icke ens under den
strängaste vinter.
Invid denna lilla å hade Björk visligen lagt ett par
giller, ty räfvarne infnnno sig här vanligen efter mörkrets
inbrott för att släcka sin törst. Här hade redan under vin-
tei’ns lopp bortåt tjugu micklar råkat i saxen och fått offra
sin yfviga päls åt jägaren.
Invid ån höjde sig ett tvärbrant bärg, vid hvars fot
ett par famnar hög drifva hopats under ovädret just på det
ställe, där ett giller blifvit utlagdt.
Snapp skällde af alla krafter och krafsade i snön med
fram fotterna. »Snapp har säkerc en mickel därborta!» utropade Anders
och skyndade fram på skidorna.
»Det är säkert!» menade fadern. »Men det blir allt
göra för oss att få honom fram.»
De båda började gräfva i snön. Plötsligt fick Auders
tag i en stel hand, som stack fram från drifvan:
»Se, far! Någon har blifvit begrafven i snön!»
»Låt oss taga upp honom genast, måhända kunna vi
ännu rädda honom till lifvetl»
Småningom blefvo tvänne män synliga ur snön. Fadern
såg genast att det ännu fauns en lifsgnista i dem.

— 544 —
»Skynda genast hem efter de båda kälkarne, Anders !
Säg att mor kommer med längs vägen 1»
En halftimme därpå voro de båda förfrusna männen
på väg till torpet, där man ägnade dem den bästa vård och
fick dem sålunda till lifs. Torsten och Matti fingo af Björk
en klunk brännvin och detta gaf åter styrka åt deras stelnade
lemmar.
»Hvar är jag?» var Torstens första fråga.
»Hos goda vännerl» svarade Björk. »Tack vare oss,
blefvo ni och eder följeslagare räddade från en säker död.»
»Jag erinrar mig att jag Aille komma till en eld som
jag såg lysa i mörkret, sedan föll jag ned utför en afgrund
i den mjuka och varma snön ...»
»Tänk ej därpål Ni måste nu hvila eder ett par dagar
hos oss för att bli riktigt kryal Jag skall låta elda en brasa
så att ni hålla eder varma. Hade vi ej haft vår hund med,
vet ingen, om ni ej nu legat förfrusna därute i snön.»
»Tack för eder omtanke!» sade Torsten. »Jag vet ej
huru mycket jag skall tacka eder.»
»Det är nog för mig att jag kunnat rädda eder båda!»
svarade Björk.
Ett par dagar därpå foro Torsten och Matti med Björks
häst till närmaste gästgifveri, hvarifrån de erhöllo skjuts.
Att färdas vidare med skidor, därtill hade de ingendera lust.
Det var nyårsafton då Torsten oeh Matti anlände till
Umeå. Lif och rörelse rådde i staden enär en del af den
norra armén här stod i vinterkvarter. Efter någon dags
hvila skulle resan åter fortsättas.

TBETTIÂTTONDE KAPITLET.
I Stockholm.
n blåsig januaridag âr 1809 syntes en ung flicka gå
S med hastiga steg längs en tvärgata som leder från
Munkbrotorget till Stora Nygatan. Hon var iförd en
lätt pälskappa och bar en skinnmössa på sitt hufvud. Vid
sin vänstra arm bar hon en korg som syntes vara fyld till
brädden med matvaror.
Den unga flickan var Gerda Lejonklo.
»Jag måste skynda hem för att laga middag åt pappa
och farbror. Det fanns så mycket godt på torget, att jag
dröjde där nästan för länge. Munkbrofruarna hafva minsann
velat se till att deras kära Stockholmare måtte kunna
fira hälgen lika väl som någonsin förrl»
Hon behöfde blott gå om hörnet, så var hon på Stora
Nygatan. Därpå gick hon in genom porten till det andra
huset på högra sidan och gick hastigt uppför tvänne trappor,
tog en nyckel ur sin ficka och öppnade en dörr. En
jungfru kom henne till mötes.
»Seså, Brita, här har du ett och hvarje att tillreda! Jag
skall snart också komma till köket.» 46

— 546 —
Gerda tog af sig kappan och hatten och inträdde i ett
rum bredvid tamburen. Där sutto tvänne män vid ett parti
