När andre Waajasalofiskare råkade ut för ryssarne,
blefvo de alltid jagade från holme till holme, deras fångst
fråntagen dem och de sjelfve mången gång svårt misshandlade.
Olika var det med Antti Tikkonen. Han
blef aldrig störd i sitt arbete, äfven om han företog
detsamma midt på ljusa dagen, i åsynen af de ryska
barkassernes och kanonsluparnes besättningar. Nästan
alltid hemkom han med rikt byte, af hvilket han dock
aldrig, så långt någon kunde minnas tillbaka, hade delat
det allra minsta med sina lidande ökamrater. Deraf
uppkom ett sådant hat till Antti, att det mången gång
var nära att WaajasaIbborna samt och synnerligen sam-
manrotat sig och hämnats. Ryssarnes närhet skrämde
dem dock, så att de förhöllo sig lungne, men lofvade
livar och en i sitt sinne, att framdeles, om ställningen förändrade
sig till deras fördel, nog klämma efter honom.
Antti Tikkonen var icke okunnig om detta sinnelag
hos Waajasaloboma, ty på smygvägar hade det lyckats

71
hou om att få reda derpä. Hans naturliga vildhet uppblossade
i följd deraf ännu mera, och för sig sjelf svor
han en dyr ed pä, att inhyggarne på Waajasalo holme
inom kort skulle komma att ångra, att de gjort sig till
hans ovän.
En morgon, då ett par fiskare från Leskelä och
Wihtakanta, en längre upp på holmen belägen gård,
mötte hvarandra på vägen, som lopp förbi Antti Tikko-
nens stuga, sade den ene, sedan morgonhelsningarna voro_
öfverstökade :
»Det är nu tre dygn sedan Antti försvann från
sitt hem.» »Ja, och ännu är stugan tillsluten», inföll den andre.
»Kom», sade den först nämnde. »Ingen ser oss; vi
vilja se efter om han ej är hemma.»
»Hur skall det gå till?»
»Genom fönstren, förstås.»
De båda fiskrarne gingo ifrån vägen och stodo snart
vid den lilla stugan. Men huru de än buro sig åt,
kunde de likväl ingenting se, ty innanför hvartdera af
de båda fönstren hängde tjocka skinn, ett varg- och ett
björnskinn, och genom dem kunde ingen mensklig blick
tränga. Snopne gingo fiskargubbarne åt hvar sitt håll, under
det de mumlade förbannelser öfver Antti Tikkonen.
De hade knappt försvunnit, den ene inåt skogen,
den andre ned åt Karhunsalmi, då en undersätsig karl
reste sig upp ur vägdiket, der han legat gömd. Det var
Antti Tikkonen. Sedan han några minuter sett efter de
bortgående, mumlade han för sig sjelf, under det hans
läppar spotskt krökte sig och båda händerna knötos
efter de bortgående:
»Ha, ha, ha! hva fick ni se, nyfikne stackare. Tro
ni att Antti Tikkonen går bort och lemnar åt hvar och
en att titta in i hans stuga? Nej, slugare är han, det
kan jag försäkra er. Vänta mig, vänta mig! Ni veta
inte hvad som kommer att hända snart nog. Och det
blir tid nog att ni få veta det då. Ha, ha, ha!»
Med dessa ord skyndade Antti hem.

72 Iuemot midnatt återvände fiskargubbarne samma väg
och händelsen gjorde att de äfven nu möttes pä samma
plats som på morgonen.
»Nu är han hemma», sade den ene och pekade på
Anttis stuga, ur hvars fönster ett starkt ljusken lyste.
»Ja, jag ser det», menade den andre. »Passa nu
på, att han inte haft något fanstyg för sig under det
han varit borta.»
»Tror du det?»
»Jag är säker derpå. Antti är inte att tro mer än
nätt och jemt.»
De båda fiskargubbarne hade knappt hunnit ur stugans
åsyn då Antti Tikkonen trädde utom dörren. En
bredskyggig hatt betäckte hans hjessa. Öfver ena skuldran
hängde en lång studsare och i det grofva, breda
läderbältet voro två pistoler instuckna.
Hans uppsyn hade någonting mera hotande i sig
än någon gång tillförne och ofta knöt han händerna
våldsamt upp mot Wihtakanta, der hans värste motståndare
bodde.
»Vänta, ni», mumlade han och kramade skaftet på
en bredbladig knif, som hade sin plats bredvid ena pistolen.
»Länge ha ni förföljt mig med smädelser, men
nu tål jag det inte mera. Föraktad har jag städse varit,
men nu är min tid kommen, och ni ska’ få betaldt
för allt edert groll emot mig. Denna natt skall afgöra
edert öde.»
Med dessa ord stängde han försigtigt dörren och
gick fram till vägen. Sedan han här sett sig om, huruvida
han skulle bli observerad under sin nattliga fard,
men funnit att han var alldeles ensam, fortsatte han sin
gång i raskare takt ned till Karhunsalmi sund. Ur ett
fönster i Leskelä hemman syntes ett flämtande ljussken;
från den låga förstugubron ljödo ömma kattserenader
och vid grinden till bakgården skälde bandhunden på
ett par rotande och grymtande smågrisar, hvilka hemmanets
égaré hittills lyckats fördölja för ryssarnes blickar.

73
Annars var allt lugnt i naturen, ja, så lugnt, att det
ilskna hundskallet klart och tydligt förnams på andra
sidan om sundet, der en rysk trupp var som bäst i farten
med att täta de farkoster, som de lyckats uppsnappa
längs stränderna, och dem finname gjort otjenbara genom
att borra hål i bottnarne.
Intet blad rörde sig; vattnet i Karhunsalmi sund
låg bokstafligen som en spegel, svagt försilfrad af half-
månens matta strålar.
Vägen ned till sundet sluttade en smula och varpå
båda sidor bevuxen med små buskar, som voro för
låga att skydda en karl i upprättstående ställning.
Ovissheten om att ej Irli upptäckt, förmådde Antti att
nedhukad skrida fram längs randen af vägen. Han
gjorde det icke derför att han var rädd, utan emedan
lian icke onödigtvis ville gifva hugg på sig. Dock var
han fast besluten, att för evigt tysta munnen på den,
som skulle komma i hans väg.
Då han ändtligen hann ned till strandbrädden, kunde
han få en fri utsigt öfver det smala sundet. Miclt emot
honom hördes ett svagt sorl från de på andra stranden
arbetande ryssarne. Antti glödde af otålighet under det.
hans blickar stirrade än åt den ena, än åt den andra
sidan af sundet, liksom fruktade han att i hvilken minut
som helst få se någon finsk barkass kila in. Det
var icke längre än för två dagar sedan tre dylika hade
rensat sundet från fiender. Hvaije minut som gick var
dyrbar för Antti.
Under det han låg med halfva öfverkroppen framsträckt
ur en af strandbuskarne, hörde han plötsligt ett
lätt prassel bredvid sig. Handen for ögonblickligen till
knifven, och den blottade kroppsdelen gled nästan ljudlöst
in i busken igen, under det hans ögon oaflåtligt
stirrade åt det håll, hvarifrån prasslet kom.
Van som han var vid dylika nattfärder, hade hans
skarpa ögon snart upptäckt en mensklig gestalt, som på
samma sätt bespejade honom från busken midt emot.
Antti hajade till, ty han kunde icke veta om ej denne
andre hade flere gömde bakom sig. Hans onda samvete,

74
det han alltid vetat att döfva, började nu sia honom.
Var mattet nu rågadt för honom?
Ju längre Antti betraktade sin fiende, som låg alldeles
orörlig, dess mera orolig blef han. Månen, som i
detsamma gick ur ett par lätta moln och kastade en
blek strimma in mellan den motsatta buskens glesare
grenar, lät Antti nu se ett ansigte som var för honom
alldeles obekant. Det var således icke någon Waaja-
salobo, som han hade framfor sig.
Denne okände, som â sin sida också bespejat Antti,
gjorde i detsamna en häftig rörelse och kröp fram ur
busken rakt på Antti.
»Halloh, der», utbrast han, »hvad är du för en
persedel, som lurar på folk?»
Främlingens ton var på samma gång så kall och
gäckande, att Antti hoppade till. Med ett enda språng
var han ute ur busken och på benen, och der stodo nu
de båda männen, begjutna af månskenet, och betraktade
hvarandra med blickar som på sitt stumma språk tycktes
säga så mycket som: »Hvarför har du stört mig i
min förrättning?» Efter en stund svarade Antti:
»Hvem jag är, det behöfver jag inte säga. Hvem
är du?» »Nordfinne», svarade Jaakola, ty det var han som
så plötsligt uppenbarade sig.
»Det är jag också», inföll Antti glad.
»Jag är så godt som biltog från mitt hem», fortfor
Jaakola dystert.
»Sak samma med mig», utbrast Antti och räckte
fram handen. »Det var då besynnerligt att vi skulle
råka hvarandra. Men hvarför är du biltog?»
Jaakola dröjde en stund med svaret. Derpå sade
han, sedan han ytterligare förvissat sig om att han kunde
säga rent ut:
»Jag har råkat förgapa mig i en flicka och det är. ..»
»För hennes skull som du måst rymma fältet»,
ifylde Antti småskratt ande. »Jo jo men; de qvinfolken,
de sätta en stackare på det hala ibland.»

75
»Ja, nog har jag varit tvungen att rymma fältet»,
inföll Jaakola hastigt, »men inte ensam.»
»Inte ensam», eftersade Antti med tonvigt på båda
■orden och gjorde dervid stora ögon. »Har du kanske
flickan med dig?»
Då Antti gjorde detta spörjsmål, glänste hans ögon
med en så besynnerlig eld, att Jaakola i förstone ej var
rigtigt ense med sig sjelf om han skulle svara jakande
eller nekande. Antti märkte denna tvekan och sade
derför raskt:
»Du behöfver inte hysa någon fruktan för att jag
skall ta flickan ifrån dig, eller förråda dig, ty jag anar
nog hur . . .»
»Tyst, tyst, någon kunde höra oss. Men sätt dig
här, så ska’ du få höra min historia.»
Sedan de båda nya vännerne slagit sig ned bredvid
den ena busken, hvarifrån utsigten öfver sundet var fri,
omtalade Jaakola hela sin lefnadshistoria ända till det
ögonblick som då var. När han slutat, utbrast Antti:
»Jag är också nordfinne, såsom du vet, och början
af mitt Iif har också förflutit i skogarne, liksom ditt.
Vi ha då förut kanske träffats någon gång, utan att vi
nu komma ihåg det. Det var bra att jag träffade dig,
så har jag alltid en bundsförvandt. Att bryta med ryssen
törs jag inte.»
»Inte jag heller», svarade Jaakola dystert.
»Nå, då är det ju så bra som det någonsin kan
bli», utbrast Antti. »Lika barn leka bäst, såsom du vet.»
»Ja, det påstås så», svarade Jaakola och sneglade
på den nyförvärfvade bundsförvandten. Denne, som upptäckte
den sneglande blicken, fortfor:
»Du tyckes inte hysa förtroende till mig, men det
är orätt. Jag vill inte ha något med finnarne att göra,
och det vill inte du heller, har jag tyckt mig förstå.
Det är också bäst för oss om vi hålla i hop ända till
galgen, ha, ha, ha!»
»Till galgen», repeterade Jaakola och såg åter snedt
på kamraten.

76 »Ja», svarade denne, »lat oss tala förstånd. Du liar
öppet hyllat dig till ryssen, efter som du redan sagt, men
det har inte jag. Dock är inte den stunden långt borta
då äfven jag måste göra det. Ser du de der båtarne,
som lägga ut från andra stranden?»
»Ja.» »Det är ryska båtar. Kapten DemonofF kommer
nu tillbaka med större magt än förut, och det är meningen
att för alltid stänga Sandels från ön. Du må
tro att det inte är första gången som grönrockarne ä’ här.»
Jaakola syntes orolig, och då Antti sporde efter orsaken,
sade han:
»Hvar skall jag kunna gömma Katri ?»
»I min stuga.»
»Men . . . men . ..»
»Du betänker dig!»
»Ja, naturligtvis. Kommer den ryske kaptenen dit?»
»En sådan fråga. Det kan du väl begripa.»
»Då törs jag inte lenma henne der», svarade Jaa-
kola sväfvande.
»Ha, ha, ha, du är svartsjuk», menade Antti skrattande.
»Ja, jag medger att det är ett kinkigt fall.
De ryske officerarne ä’ kände för stora fruntimmerskarlar,
och är det dertill en vacker flicka, så. .. ja, du
förstår; men jag försäkrar dig, att det inte finnes något
säkrare gömställe på hela ön.»
»Får gå för din stuga, då», utbrast Jaakola dystert.
För sig sjelf tilläde han: »Jag skall nog hålla ett vaksamt
öga på dem, och göra de något försök mot Ka-
tri, så . . .»
Den handen, som hvilade på den bredbladiga knif-
vens skaft, kramade detsamma eftertryckligt.
De ryske slupiarne hade emellertid hunnit öfver sundet.
Soldaterne voro långt ifrån tyste, utan skrålade
med fulla halsar. De voro temligen säkre på att fin-
narne ej skulle störa dem.
»Hvar har du flickan?» sporde Antti häftigt. »Det
kan vara tid på att föra henne i säkerhet.»
»Du har rätt», svarade Jaakola. »Följ mig.»

77
Några alnar på sidan om den buske, i hvilken
Antti legat gömd, var ett tätt snår. Jaakola vek sakta
undan grenarne, och vid det svaga månljuset, som nu
obehindradt föll in i snåret, kunde Antti urskilja en
mensklig figur i liggande ställning. Det var Katri. Ansträngningarna
vid den långa marschen genom skogarne
jemte sorgen öfver att vara skild från sin make hade
helt och hållet medtagit hennes krafter, så att hon nästan
var ett viljelöst verktyg i Jaakolas händer. Den hämndgirige
nordfinnén hade dock så mycken hederskänsla
qvar, att han icke på något sätt förgick sig mot den
unga flickan i det värnlösa tillstånd hon nu var. Det
fans ändock, oaktadt hans . förhärdelse, inom honom en
känsla som höll honom tillbaka.
»Är det långt till ditt hem ?» sporde Jaakola.
»Nej.» »Kan du hjelpa mig att bära henne dit?»
»Kör till», menade Antti», men först måste vi göra
en bår. Här fins ju virke nog.»
Det dröjde icke länge innan båren var färdig. Varsamt
upplyftes den unga flickan och lades på den. Hon
visade inga tecken till att vakna och det oaktadt snårets
törnen rätt mycket sönderrispade hennes kläder.
Då Antti i månskenet kastade en blick på Katris
vackra och bleka ansigte, blef han en smula fundersam.
Jaakola märkte detta och sporde kärft:
»Hvad glor du så envist på Itenne för?»
Svartsjukan började redan få magt med honom.
»Tål hon inte att se på», inföll Antti spetsigt.
»Vänta du, det blir nog flere än du och jag som komma
att se på henne.»
Dessa Anttis ord stucko Jaakola,- och han böljade
ångra på att han anmodat Antti om en fristad. Men
.tans ånger kom nu för sent, ty de ryska båtarne hade
redan tillryggalagt något mer än sundets halfva bredd.
En half timme derefter låg Katri på en rankig
pinnsoffa i det innersta rummet i Anttis stuga. Det enda
fönster som fans der hade blifvit omöjliggjordt att tjena
’ill flykt derigenom att Antti satt för ett par grofva

78
luckor. Genom ett run dt hål i deras öfversta kanter
insläpptes en sparsam dager. Sedan Antti hem tat några
brödbitar, litet sofvel och en kruka vatten, placerades
dessa saker framför soffan, på det att Katri skulle ha
något att äta då hon vaknade.
Rummet med sina helt och hållet nakna väggar
liknade mera ett fängelse, och den kost, som de båda
nordfmnarne bestodo Erik Ollikainens unga maka, var i
det stora hela ingenting annat än fångkost.
Efter väl förrättadt värf begåfvo sig Jaakola och
Antti ut för att gemensamt möta ryssarne.
3 .
En af de lågländtaste platser i trakten är Nojta-
noja. Sanka ängar och kärr, der det förädiska gungflyet
liotar vandraren med en säker undergång, och der emellan
tjocka skogar, i hvilkas inre skogshuggarens yxa ännu
icke farit härjande fram, små bäckar, här och der utgrenande
sig och bildande små'insjöar med klart och friskt
vatten, se der Nojtanojatraktens utseende i allmänhet.
Öfver en af dessa bäckar, som mera hade utseende
af en liten å, gick en träbro. Yid båda ändpunkterna
af bron lågo spridda porten och små, trefliga hus, vittnande
om att denna trakts inbyggare voro särdeles
välbergade. Lugnet och trefnaden hade också ända hittills
varit bofasta der. Småpojkarne och flickorna sprungo
ut med solens uppgång, vadade under oupphörliga lekar
och krumsprång plaskande genom de grunda bäckarne,
jagade sommarens mångglänsande fjärilar, klättrade viga
som kattor upp i skogens mest högresta träd, och vågade
sig till och med ut på de största tufvorna i gungflyet,
från hvilket de skrikande flydde med blixtens hastighet,
då någon långörad »mickel» smygande gled genom snå-

79
reu eller eu klumpig »nalle», vädrande närheten af bikupor,
luffade fram ur skogsbrynet pä andra sidan kärret,
husfadren, husmodren och tjenarne förrättade glada
och nöjda sina härda sysslor för att ur den karga jorden
framlocka den för dem behöfliga knappa födan, åk-
rarne plöjdes och såddes och deras gröda inbergades under
det röken från den närbelägna sveden inhöljde landskapet
i en lätt dimma, och när solen gick ned och
skymningen föll på, återvände alla, trötta till kroppen
men glada till sinnes öfver att dagen blifvit rätt brukad,
till sina enkla hem, för att der njuta den välbehöfliga
hvilan, och allt detta uträttade de utan att stötas af
»långrockarnes» härskri, af kanonernes fruktansvärda
dunder eller af kosacklansar och dånet af stepphästarnes
hofvar. Taflan var enkel, men fridfull, hård, men ändock
mägtigt tilltalande.
Dock äro ej friden och lugnet för evigt bofasta på
jorden. Allt här liknar ett haf, en insjö, en flod, en
bäck, hvilket man vill. Den ena dagen en spegelblänk
yta, dagen derpå, eller kanske inom bara ett par timmar,
ja, ibland fortare, krusas ytan af små böljor, som
växa till och slutligen storma med fradga på sina toppar
i vildt raseri mot de stränder, de holmar och skär,
dem de nyss famnade, kysste och smekte så ömt och
varligt som en moder sitt barn.
Så var det också vid Nojtanoja. Då männen ocli
qvinnorna lcommo hem en afton hade ett bud anländt
från S:t Mickel. En af traktens bäste björnjägare hade
varit der och fatt höra förunderliga saker berättas om
krigsrustningar och ofred. Invånarnes lugna sinnen började
nu att sjuda; antydningarna om att kriget stod för
dörren blefvo mera bestämda och snart hade man full
visshet om, att ofrcd utbrutit. Då blef det storm i allas
sinnen; barnen gömde sig förskräcktare då man nämnde
ryssens namn än sotarens, och alla började att med feberaktig
brådska se till huru de skulle kunna bevara
sin redbaraste egendom. På sina Iif tänkte de ej, ty
det första intrycket hos desse modige nojtanojabor var
detta: »Kommer ryssen hit, så gå vi man och qvinna

80
ur- huset och slåss med den arge fienden. Sa gjorde
våra förfäder under den stora ofreden och sa gjorde våra
fäder och bröder under tredje Gustafs krig.»
Och med sådana tänkesätt hos Finlands allmoge,
ty icke blott vid Nojtauoja, utan äfven öfver hela landet
tänkte man så, var det icke svårt för Sandels och kapten
Malm att vinna sådana framgångar som de på jem-
förelsevis kort tid vunno.
En afton rusade den vid Nojtanojabrons södra ända
lekande barnskaran in i gamle Heikels pörte, som låg
närmast i vägen. Den nästan halfblinde gubben for
förskräckt upp från den trästubbe, som tjenade honom
till stol under det han långsamt men säkert täljde på
skaftet till en yxa.
»Hvad är det för stoj ?» skrek han och hötte åt
barnskaran; »får jag inte ro till natten? Ut med er!»
Barnen förtäljde nu, alla skrikande j)â en gång, att
de i skogsbrynet på andra sidan ån sett en massa folk.
Somliga hade långa skägg, andra intet; somliga kröpo
på händer och fotter, andra redo och hade »långa stänger»
i händerna. När de hötte åt barnen, som först
med nyfikenhet betraktat det för dem ovana skådespelet
af så mycket folk och hästar, hade de små satt af der-
ifrån och kommo nu för att berätta »pappa Heikel»,
såsom den gamle skogsskytten vanligtvis benämndes, om
det sällsynta de sett.
Under barnens berättelse fördystrades den gamles*
ansigte än mera. Han anade nog hvad det var för slags
folk som barnen sett, och länge dröjde det icke förr än
hans aning besannades.
Den icke synnerligt starka bron darrade och knakade
under tyngden af hästar och soldater, och inom
kort voro husen vid Nojtanoja omringade af ryske jägare
och kosacker.
Ett sådant Iif som nu uppstod vid Nojtanoja hade
det icke varit der på många år. Ur husen flydde hoptals
män, qvinnor och barn och kastade sig in i sko-
garne, qvarlemnande all sin egendom till plundring och
brand. Väl sökte ryssarne att hindra dem från att fly

81
mi<lan och det lyckades äfven med ett ringa fatal, men
de fleste kunde smyga sig bort, sedan de först liunnit
beväpna sig. Der och hvar sköto jägarne och kosackerne
efter de flyende, men det var sällan som deras kulor
träffade. A id solens nedgång hade dock fyra nojtanoja-
bor fatt bita i gräset. Deras döda kroppar fingo ligga
*qvar och förpesta luften. Krigets förbannelse hade nått
äfven denna fredliga trakt.
Bland dem som hindrats från att fly var äfven
gamle Heikel. Nästan halfblind, som han var, hade han
lupit rakt in i en kosackhop och der blifvit föremål för
obarmhertigt gyckel. Han släpptes dock lös och ämnade
skynda hem, då lågorna från hans antända pörte kommo
honom att stanna.
»Jaså», sade gubben lugnt for sig sjelf, under det
han flämtande satte sig att hvila på en kullfallen trädstam,
»jag ser att ni ä’ er lika! Alldeles som under
sista kriget.»
Sedan gubben hvilat sig en stund smög han sig åt
sidan och lyckades komma in i närmaste skogsbryn, der
lian kröp under en kullblåst fura och gömde sig.
Nästan alla husen vid Nojtanoja hade blifvit af-
brända. Bland dem som stodo qvar var ett pörte, beläget
längst bort från bron. Här hade den ryske befäl-
hafvaren, löjtnant Ogunoff, tagit sin bostad. Under den
följande dagen kommo kaptenerne Baronowitz och Ro-
zoffski till platsen. Den förre hade från Idensalmi flytt
genom skogar och moras och otaliga gånger varit nära
att bli tagen. Än till fots, än till häst och än på små,
eländiga farkoster, som med möda kunde bära två man,
hade han äfventyrat sitt Iif hellre än gifvit sig fången.
Kapten Rozoffski hade haft mindre romantiska öden.
Då han såg sig förföljd af den Malmska styrkan från
Jokkis kapell, lemnade han en natt sina män och skyndade
rakt på Nojtanoja, ty han hade genom spioner hört
Erik OUikainen. 6

82
berättas att löjtnant Ogunoff var pä marsch till denna
plats. En gäng hade han nära nog fallit i händerna på
Härilagästgifvaren Torckell och en af dennes drängar,
som voro ute på jagt. Det var midt i skogen öster om
Härila, som Rozoffski blef uppskrämd, under det han
som bäst höll pä att taga sig en mer än välbehöflig
hvila. Som en pil for han upp, sedan han först skjutit
på Torckell, men skjutit bom, och satte af i full fart
öfver stockar och stenar. Gästgifvaren och drängen voro
honom i hälarne. De sände också ett par kulor efter
den flyende. Drängens kula genomborrade Rozoffskis
mössa och slet den från hans hufvud, så att han fick
löpa med vildt fladdrande hår; den kula som Torckell
omedelbart derefter skickade å stad, söndertrasade helt och
hållet ett af kaptenens rockskört, men gjorde honom ingenting
illa. Kapten Rozoffski sprang för lifvet, och
kärleken härtill gaf honom nästan vingar. Efter flere
timmars ansträngande färd anlände han till Nojtanoja.
Aftonen hade redan inbrutit då han inträdde i den
stuga, som löjtnant Ogunoff bebodde. Denne och kapten
Baronowitz sutto just för tillfället i samspråk om
händelserna vid Idensalmi. Några ögonblick före Ro-
zoffskis inträdande utbrast Ogunoff lidelsefullt:
»Gif mig bara tid att först göra rent hus här, så
skall jag sedan gå till Idensalmi och ...»
»Men», afbröt Baronowitz, »du glömmer att Sandels
står vid Toivola, och att det således är temligen svårt
för oss att kunna uträtta någonting i hans rygg, der
ströfkårer från Brahestadtrakten jemt och ständigt ströfva
omkring.» I dessa ögonblick inträdde Rozoffski. Ogunoff och
Baronowitz sprungo upp från sina platser.
»Du här!» utbrusto båda samfäldt.
»Ja, och den fördömde Malm är mig i hälarne»,
inföll Rozoffski pustande. Sedan han lugnat sig en
smula omtalade han utförligt hvad som händt vid kapellet
och huru han sjelf varit nära att bli tillfångatagen.

83
»Vid den helige Michaël», skrek Ogunoff, »det är
väl bäst att jag först som sist ser om mina förposter.
Annars går det aldrig väl.»
Med dessa ord störtade han på dörren, lemnande
de båda kaptenerne att underhålla sig med hvarandra
bäst de kunde. 4 .
Gubben Heikel var, såsom förut omtalats, nästan
halfblind. Det oaktadt hittade han ganska väl fram i
trakten. Under de många år han bott der, hade han
lärt sig känna hvar enda stig genom skogen och var så
väl bevandrad der, att han till och med i mörkret kunde
leta sig väg fram till de närmaste byarne och pörtena.
