närmaste granne i ledet.
»Löjtnant Zidén är en tapper officer, som fruktar ingen
fara!» svarade denne.
Det bar med stormsteg ned till bron. Savolaksarne-
därborta voro redan hårdt ansatta och hälsade vasagossarne
med ett lifligt hurra.
Ryssarne anföllo bron med en öfverlägsen styrka. Savolaksarne
och vasagossarne råkade nu i den största fara.
Ryssarne skulle dock till hvad pris som hälst uppehållas.
De främste af vasagossarne hade redan fallit i striden.
Nu blef det Svens tur att kämpa emot de ryska jägarne.
Skottväxlingen på bron hade upphört, man kämpade blott
med sabel och bajonett. Sven kunde icke mera återhålla
sin stridslust, utan anföll de främst stående ryssarne för
att rädda Mikko Partanen, hvilken äfven kommit på bron
och sväfvade i fara att falla i strömmen.
»Håll ut en stund, Mikko, det var rätt af dig att komma

— 483 —
med! Se till, attj långrockarne icke komma åt dig! Hugg
på med bössan.»
Mikko blef anfallen af sex ryska jägare och det såg
ett ögonblick ut som om han också skulle blifva deras byte.
Sven kom då fram till hans sida på de smala plankorna
och gaf ryssarne så kraftiga hugg med sin bajonett att
Mikko slutligen kunde rädda sig undan.
Sven liknade i detta ögonblick ett retadt lejon, hvilket
af vrede reser sin man. Han hade straxt nedstuckit trenne
af de närmast stående ryssarne, så att dessa förlorade jäm-
vigten och störtade i strömmen. Deras kamrater voro naturligtvis
färdiga att hämnas ett så djärft tilltag och ville
störta På Sven i sluten hop. Men den smala bron tvang
dem att rycka fram blott tre och tre i sender. En het strid,
uppstod ; Sven fattade sitt gevär vid pipan och delade ut så*,
kraftiga hugg omkring sig, att åtta ryssar föllo efter hvarandra
utan att han själf ännu blifvit sårad.
»Stå på dig ännu en stund! Du får hjälp!» hördes
löjtnant Zidén ropa bakom honom. »Det var mig en rask
gosse ! »
An Here ryssar dignade ned för Svens hugg, men omsider
anföllo deras kamrater honom i största raseri och tillfogade
honom flere sår. Sven slog kring sig blott desto
ifrigare, tills han dock slutligen, träffad af än flere bajonett-
stygn, dignade ned på bron . . . Den ryska jägartruppen rusade
öfver hans kropp emot Zidén och hans vasagossar.
Runeberg sjunger om Sven Dufvas död.
>Att störta denne jätte ned var mer än arm förmått,
och ständigt var hans närmste hans skydd mot andrås skott;
dock djärfvare blef fienden, ju mer hans hopp bedrogs,
då syntes Sandels med sin flock och såg hur ûufva slogs..
I det ögonblick de ryska jägarne öfverföllo Sven syntes
Sandels på sin hvita häst i backkrönet vid bron.
»Det är en soldat på bron som ensam kämpar emot
hela den ryska truppen, måtte han blott hålla ut tills han
får hjälp!. . . Men jag ser att de redan öfvermannat honom!
Den gossen har gått hädan efter en väl förrättad dag!»

Tätt efter i fjäten, gossar! (Sid. 485)

— 485
Zidéns glesnade skara fick nu emottaga de förbittrade
ryska jägarnes anfall. Löjtnant Zidén var också den man
som hällre ville falla än vika.
»Tätt efter i fjäten, gossar!» utropade han. Det var
hans vanliga kommandoord.
»Korporal, huru många äro ännu på benen af mitt
kompani?» »Väl tjugu, löjtnant!»
»Det räcker till att göra ett nytt hugg på ryssen! Vi
måste uppehålla dem på bron så länge som möjligt! Tätt
efter i .fjäten, gossar!»
Zidén svängde sin värja och rusade på de närmast stående
ryska jägarne. Ett så förtvifladt anfall hade dessa aldrig
väntat sig af den lilla skaran. De drogo sig något
tillbaka, men blott för att få litet andrum. Zidén hann
också växla ett par ord med sin korporal.
»Korporal, jag tror detta blir vår sista dag!»
»Gör ingenting, blott äran räddas! Vi hafva ännu femton
raska gossar kvar!»
En ung general red i detsamma ned på bron i spetsen
för en stark rysk afdelning. Han tycktes taga hela striden på
det mest sorglösa sätt, där han skred fram på sin stolta
hvita springare. Men hästen hade knappast hunnit gå ett
par famnar fram på bron, då ryttaren släppte tyglarne och
störtade ned, träffad af en dödande kula i bröstet.
Den fallne generalen var furst Dolgoruki, kejsar Alexanders
gunstling och en af Rysslands förnämsta ädlingar, hvil-
ken af längtan efter ärorika bragder skyndat från Petersburg
med förstärkningar till Tutschkoffs kår och slöt nu sin krigarbana
vid Virta bro, där ett monument blifvit upprest
till hans minne.
Ryssarne ville hämnas sin generals död och anföllo med
stor häftighet de sista vasagossarne, hvilka också snart, den
ena efter den andra, dukade under för öfvermakten.
»Låt oss sälja vårt lif så dyrt som möjligt! utropade
Zidén. Dessa voro den tappre löjtnantens sista ord. Lian som

— 486
alltid velat vara den främste i striden, föll som den siste
vid sin korporals sida.
Runeberg har ägnat ett vackert eftermäle åt Zidén vid
Virta bro: »Han sjönk till jorden, han såg och såg;
det var som förtrolladt, nejl
Hans gamla korporal vid hans sida lag,
hans enda vasagosse,
I)e öfriga såg han ej.»
Sandels hade tillika med sin adjutant Brusin ridit till
Kauppila och såg då, huru Sven Dufva uppehöll ryssarne,
tills savolaksarne hunno göra ett nytt anfall och drifva dem
tillbaka. »Här är numera ingen fara å färdel» sade generalen
till sin adjutant. »Många tappra gossar hafva visserligen
redan fallit, men kriget kräfver alltid sina offer! Savolaksarne
sköta nog om saken, att ryssen icke slipper öfver
sundet. Låt oss därföre rida tillbaka.»
»Herr general, månne det icke vore säkrare att sända
hit än mera trupper?» inföll Brusin »Sundet är smalt och
Tutschkoffs artilleri är talrikare än vårt, han kan snart låta
sina kanoner bestryka vår ställning öfver Kauppila.»
»Det blir som jag sagt, kapten!» afbröt Sandels. »Innan
vi rida bort, skall jag tala med major Duneker.»
Sandels red till bröstvärnet. När han stannade framför
jägarnes led, höjde dessa ett lifligt hurra.
»Gossar, ryssen har icke velat lugna sig längre!» sade
generalen i skämtsam ton. »Söker han strid, gif honom
ett godt kok stryk, han förtjänar det nog för sitt svek! I
hafven stridt tappert och jag tackar eder därför, se till
också att ryssen icke slipper öfver sundet! Vik icke, så
länge en enda af eder står kvar i ledet och om det börjar
gå alltför hett till, sänder jag hjälp. Farväl, mina vänner!»

— 487
Major Duneker satt därnära på sin gråa häst oeh generalen
sade nu till honom:
»Det bief en het strid om bron, men ryssen måste dock
ändtligen vikal Tutschkoff har minsann visat sig mindre
hederlig, då han bröt stilleståndet 1 Han ville naturligtvis
öfverraska oss med ett snabbt anfall, men en sådan
oförskämdhet skall kosta honom dyrt! Vill ryssen komma
engång till öfver bron, se till att han vänder om med ännu
bättre fartl»
»Jag skall göra mitt bästa, herr general!» sade Duneker
lugnt. >Jag litar på mina gossar och vi stå oss nog i det
längsta! Ett par kanoner vore dock välbehöfiiga vid Kaup
pila, om fienden gör ett nytt anfall i skydd af sitt artilleri
I » »Sexpundingarne skjuta nog lika säkert från Linna!»
utbrast Sandels. »Skulle ryssen lyckas slippa öfver sundet,
är artilleriet där i bättre position. Men se till att de tappre
gossarne, som offrade sitt lif vid försvaret af bron, få en
ordentlig graf, alla som inte sjunkit i strömmens vågor!
Var det en af edra gossar, som ensam kämpade så länge
på bron, tills han dock slutligen måste duka under för öf-
vermakten? Det var mig en tapper gosse, skada att han
fick sin död så tidigt!»
»General, den gossen hade gått i de tappres skola, det
var en björneborgare, som hade kommit hit med en kurir
från högkvarteret!»
»Jaså, jag såg då den gossen på Partala gård, han
skulle alltså komma hit för att falla här! Han har hedrat
sitt regemente! Han skall nu få hvila bredvid de fallne
savolaksarne i en gemensam graf.»
»Se till att jägarne få intaga sin afbrutna middag, sedan
går det väl bättre att åter komma i nappatag med ryssen
I Adjö, herr major!»
Generalen tryckte sporrarne i sidan på sin häst och
red till ställningen vid Linna, åtföljd af kapten Brusin.

488 —
Efter de stora förluster den finska armén redan lidit i
kriget hade en ny indelning af trupperna företagits, hvar-
vid Sandels brigad, som förr kallades den femte brigaden,
numera utgjorde den finska arméns fjärde brigad.
Brigaden räknade tretusen man både svenska och
finska trupper, tio bataljoner med tio kanoner. Störst',
delen af sin brigad hade Sandels redan afsändt till Vieremä,
tre mil norrom Iisalmi på vägen till Uleåborg. En bataljon
österbottningar kvarstod i Partala by och en värst sydligare
vid Fredriksdal stod en bataljon västerbottningar och hälften
af Kaj anabataljonen; i hufvudställningen vid Linna funnos
en bataljon vasagossar och uleåborgare, den andra hälften
af Kajanabataljonen, karelska dragonvargeringen och största
delen artilleriet, under befäl af öfverste Fahlander. Sandels
ansåg sig därföre ganska trygg för ett anfall af general
Tutschkoff, hvars kår räknade öfver tiotusen man med femtiosju
kanoner, hvilka trupper dock voro fördelade på olika
platser i Savolaks och Karelen.
Sandels såg efter att allt var i ordning vid Linna och
återvände till sin bostad i Partala by. Pastorn hade kvar-
stannat där i den största ängslan under den häftiga skott-
växlingen som hördes från Kauppila.
»Jag tror ni längtar att få återvända hem,» sade generalen,
i det han åter slog sig ned vid bordet. »Det
måste allt dröja fram till kvällen! Låt oss därföre dricka
kaffe ehuru det kommer något sent efter middagen och
därtill tömma vi ett glas af mitt bästa vin! Savolaksarne
hafva åter hedrat sig därborta vid Kauppila, jag känner
mig helt glad till humörs och vill tömma de tappre gossarnes
skål 1 »
»Jag tänker blott på stridens gräslighet,» inföll pastorn,
»många hafva helt säkert åter ljutit döden i vredesmod mot
hvarandra!»

— 489
»En mängd savolaksare och vasagossar hafva stupat i
striden om bronl Så snart det blir möjligt för oss, skola
vi hafva för dem en hederlig begrafuiug! Antagligen gör
Tutschkoff ett nytt anfall ännu i dag och jag har därför
ålagt alla mina truppbefälhafvare att hålla ett vaksamt öga
.på fienden! Ryssarne kunna allt komma ända till Lapin-
niemi udde, därifrån de hafva lätt att kasta sig öfver till
Fredriksdal och falla trupperna vid Linna i ryggen. Det
är ett af ryssens knep att företaga kringgående rörelser och
blott därför måste jag ställa österbottningarne i Partala by 1»
»Denna plats är dock den tryggaste, om det blir en
större strid,» sade pastorn. »Jag hör ju att det skjuts
därborta hela tiden, detta är allt en bekymmersam dag
för migl »Lugna er, min bäste pastor,» utbrast generalen, i det
han slog i ett nytt glas vin åt honom och adjutanten,
»Jägarne se nog till, att ryssen icke kommer öfver sundet och
major Duneker är den man, på hvilken jag kan lita fullständigt!
Skål!» Generalen ville gärna läska sig med det
goda vinet efter sin ridt till Kauppila, men pastorn drack
däraf med största försiktighet.
Emellertid tilltog skottväxlingen åter och därtill hördes
flera grofva skott.
»Hvad, Tutschkoff tycks redan komma fram med sina
kanoner!» utbrast Sandels godmodigt. »Han har nog af
dem flere än jag, men icke fruktar jag honom mera för det!»
»Jag tror att jag icke ens här är säker för ryssen!»
sade pastorn med darrande stämma.» Jag är för mina
socknebors skull skyldig att se till att jag undgår en
sådan fara!!»
»Lugna er, min bästa pastor det har jag sagt eder
redan en gång förut», inföll generalen. »Om det blir alltför
hett därborta får jag snart se en af mina adjutanter rida
hit i sporrsträck .. . Men jag hör att Tutschkoff värkligen
ökar sin eld, savolaksarne få det antagligen svårt därborta.
Men jag hör också att kanonerna vid Linna redan gifvit
svar ! »

490 —
Generalen var denna dag vid det bästa lynne och visade
•sig hela tiden såsom en artig värd emot socknens kyrkoherde.
De hade väl redan samtalat en timme och pastorn
hade antagit generalens anbud att stanna som hans gäst
-tills striden var afgjord — då en adjutant inträdde.
»Herr general, det är fara å färde! Fienden är redan
i antågande emot ställningen vid Linna» !
»Hvad, säger ni, löjtnant? Har ryssen lyckats komma
öfver sundet? Då är det bäst att jag skyndar till Linna!
Emellertid dricka vi ett glas vin innan vi begifva oss åstad!
Då Tutschkoff såg att hans jägare icke kunnat komma
öfver bron, lät han ett batteri afbrösta på höjden midt
emot sundet. Savolaksarne råkade ut för en häftig kanoneld,
hvilken gjorde betydande luckor i deras led. Duneker
ville dock icke gifva vika, han hade ju fått befallning af
Sandels att försvara bron! Ett regemente ryska jägare störtade
på den upprifna bron med största dödsförakt. Kanonerna
vid Linna öppnade eld — de kunde bestryka hela sundet.
Hvarje kula gjorde stora fåror i de ryska jägarnes led,
men hvarje gång slöt sig fåran ånyo.
»Skjut, gossar, att de tumla i sjön om hvarandra!»
hördes Dunekers stämma i stridens larm.
Risto Partanen stod i närmaste ledet. Mikko stod
bredvid honom. De båda bröderna sköto på den täta hopen
af fiender allt hvad de kunde.
»Det var bra att vi hunno föra Sven Dufva ocb de
andra fallne undan ryssen och jorda dem,» sade Risto.
»Det är nog ledsamt att på detta sätt skiljas från vänner
och bekanta, men vi veta ju icke när det blir vår tur!»
»Det ser ut som om ryssen skulle slippa öfver bron!»
utbrast Mikko. »Ser du, huru de skynda fram med bräder
och risknippor som de räcka åt hvarandra!»
»Nog hafva vi dem här i rappet! Kompaniet kan när
som hälst få befallning att rycka ned till bron, du skall

mm mm
in H S ^ ■HH
Hvem har släppt ryssen öfver bron?. (Sid. 492),

- 492 —
följa med, ty kaptenen har redan sett att du är en rask
gosse! Efter den här dagen får du allt sluta dig till oss,,
far kan icke neka till detta längre!»
Oaktadt de ryska jägarne föllo i mängd, bief en ny
bro färdig. Tutschkoff sände ett regemente till anfall hvil-
ket också lyckades komma öfver till den andra stranden.
Savolaksarnes kulor värkade föga emot öfvermakten.
Åttahundra ryska jägare anföllo de fyrahundra Savolaksarne.
Dessa måste söka skydd bakom husen i Kauppila och retirera
till Linna, för att icke blifva afskurna och tillfångatagna.
»Det var då fördömdt, att ryssen skulle slippa öfver
bron!» utropade Risto till sin broder. »Det hade behöfts
mera folk och äfven kanoner vid sundet! Nu få vi lof att
skynda till Linna, allt hvad vi hinna!»
Risto och Mikko fingo alltså vara med om en hastig reträtt.
De kommo lyckligt fram bakom förskansningarna vid Linna,
medan Tutschkoff sände nya skaror öfver bron och ansåg
sig redan viss om segern.
I samma stund anlände Sandels med sin hvita sprin-
gare till ställningen vid Linna.
»Hvem har släppt ryssen öfver bron?» sade han till
öfverste Fahlander.
»Det har åtminstone icke jag gjort!» svarade denne.
»Ryssen hittade nog sin väg!»
»Så jaga vi dem tillbaka samma väg!» utbrast generalen.
»Det var synbarligen icke Dunekers fel att ryssen
kom öfver sundet, Tutschkoff satte honom på alltför hårdt
prof! Låt oss samla vårt folk och göra ett af görande anfall
på ryssen, så snart han är tillräckligt nära!»
De ryska stormkolonnerna närmade sig under full musik
uppför backen vid Linna. Det var tre jägare regementen,
som Tutschkoff utvalt för att intaga Sandels ställning.
Emot dessa kunde Fahlander uppställa blott sexhundra

— 493
man men alla dessa voro bepröfvade krigare med mod i
bröstet och brinnande lust att strida mot fienden.
Framför förskansningarne, hvilka voro höljda i en tät
krutrök, fauns en djup graf. Man kunde redan höra huru
de ryska jägarne hoppade öfver densamma och ville klättra
upp till vallen ...
»Fäll bajonettI» kommenderade Fahlander. »Framåt
marsch !»
Som en stormvind bröt finnarnes skara till anfall från
vallarne, där kanonernas dån för ett ögonblick tystnat. Den
finska kolonnen ryckte fram med flygande fanor och klingande
spel officerarue buro sina hattar på värjspetsarne. En skarp
strid uppstod men inom en halftimme gåfvo Tutschkoffs
skaror redan vika och skyndade i vild flykt mot bron.
Det bief nu en sådan trängsel på den smala bron, att ett
par hundra ryssar föllo i strömmen och funno sin död i
vågorna. Det led redan mot kvällen, när striden vid Yirta bro
var af g jord.
»Skola vi icke förfölja fienden?» sade Fahlander till
Sandels. »Nej, detta vore oförsigtigt af oss, låt oss vara nöjda
med vår seger i dag!» inföll generalen lugnt. »Yi hafva
gjort hvad vi kunnat! Följ med till Partala, jag bjuder äfven
Duneker och några andra på ett glas toddy hos mig! Socknens
kyrkoherde deltager hoppas jag, äfven i vår fest. Det
är synd om honom, ty han har varit tvungen att blifva
borta hemifrån hela dagen. Soldaterna få fira segern på
ett festligt sätt och jag skyndar mig att afgifva rapport om
dagens strid till högkvarteret.»
När aftonsolens sista strålar förgyllde landskapet kring
Virta bro med sitt sken red Sandels förbi sina truppers led
och berömde deras hållning och tapperhet i dagens strid.
Man kunde dock se, att en mulen sky låg öfver hans höga
panna. Han visste att han redan i morgon måste anträda
återtåget norrut. . .

— 494 —
Striden vid Virta bro, där Sandels lade i dagen sina
stora fältherreägenskaper, utgjorde ännu en ljusglimt i det
annars så hopplösa läget. Den finska armén stod redan
i höga norden, Sandels allena hade segrat. Men han visste
också att klokt begagna sig af segern och betrygga sitt
återtåg till armén.

TRETTIOFEMTE KAPITLET.
I Uleåborg.
aktadt sin seger vid Virta bro blef Sandels tvungen att
f efter ett par dagar anträda återtåget norrut. Han dröjde
i Salahmi till den 14 november. Den 8 gjorde Duneker
med 500 savolaksare ett djärft anfall mot ryssarne på västra
stranden af Yirta bro. Dunekers väg gick öfver ett kärr
där ryssarne minst väntat sig ett öfverfall. Men i nattens
mörker stötte savolaksarne på en öfverlägsen fiende och
måste efter en hård strid draga sig tillbaka. Den tappre
Malm blef i denna strid sårad i foten och råkade i rysk
fångenskap. Duneker lyckades göra ett mästerligt återtåg
till Salahmi och anlände dit den 13 november.
Sandels hade velat ännu någon tid i dessa trakter
hindra ryssarnes framträngande till Uleåborg, men fick befallning
från högkvarteret att fortsätta återtåget. Efter fem
dagars marsch under den kalla hösten anlände brigaden
till Frantsila. Tutschkoff hade hela tiden följt efter Sandels hack i
häl, dock utan att inlåta sig i någon strid. Först den 2o

— 496 —
ÜÜ3 4 y*-» ■
november kommo de svenska
och ryska förposterna
nära hvarandra
Låt oss i denna stund
uppsöka den fjärde b riga.
den. Duneker med sina sa-
volaksare betäckte återtåget-
En bataljon ryska jägare
samt en trupp kosacker närmade
sig dem alltmer.
Det yttersta kompaniet af
savolaksarne fick redan befallning
att göra halt och
hålla sig beredt att emottaga
ryssen. Här träffa vi i ledet
Risto och Mikko Partanen.
Den yngre brodern hade
också erhållit tillåtelse af
sin fader att få följa med Sandels och hade redan visat sig
vara en lika duktig soldat som Risto.
»Ändtligen få vi åter komma i nappatag med ryssen!»

S?mS
SÉÄ W/ !öi
'^-■4 ■ E-
':m/M -ß¥t
■a
F 'h
!Wpü9 Ge fyr, gossar! (Sid. 498.)

498 —
utbrast Risto. »Han har följt oss hack ihäl alltsedan vi
lämnade Iisalmi, men hållit sig tillräckligt långt borta, för
att undgå våra kulor 1 I dag få vi väl honom att stanna,
om han råkar ut för en god salva!»
Kompaniet kommenderades af kapten Stjernros, en tapper
officer af trettiofem års ålder hvilken redan kämpat
med utmärkelse i detta krig. Han var en man med ett
magert ansigte och grått pipskägg och hade den vanan att
hvissla ständigt på någon glad melodi när han gick i striden,
på samma sätt som savolaksbrigadens chef general
Cronstedt. Kapten Stjernros var som en fader för sina soldater
och dessa hade kunnat gå i elden för honom om så behöfts.
Återtågets mödor under den kalla hösten i norden hade ge
nom hans omsorger blifvit betydligt lättare, ty han hade
velat se till att soldaterna så fort ett längre uppehåll gjordes,
byggde sig rishyddor till skydd emot den bistra nordanvinden.
Kapten Stjernros skulle alltså emottaga det ryska anfallet
med sina i jägare.
»Låt ryssen komma tillräckligt nära! så träffa våra
kulor så mycket säkrare. Kosackerna le redan i skägget och
tro att de om en stund få segersupen! Men denna gång
skall den allt få stanna kvar i tunnan!»
En skrattsalva af soldaterna belönade den skämtsamme
kaptenens infall. Jägarne hade icke fått skratta på länge
och åtminstone icke så godt.
Risto och Mikko beredde sig att skjuta tillika med de
andra. »Kyllä kynnet kytevät ! (Det riktigt kliar i naglarne)
utbrast Mikko. »Alltsedan rysssen fick ett godt kok stryk
vid Virta bro har han icke vågat sig så nära.»
»Ge fyr, gossar!» hördes kapten Stjernros stämma.
En salva aflossades ur de säkra gevären och när röken
skingrades lågo ett tjugutal af fiendens jägare på snön. Kosackerna
fälde sina pikar, för att göra ett anfall på savo-
laksarne.

— 499 —
Dessa beredde sig att emottaga fienden med en ny salva,
dä major Duneker åtföljd af kapten Brusin red fram till
kompaniet och sade:
»Det kan vara nog för i dag, gossar! Ett stillestånd
har afslutats i går i Olkijoki, hvarför striden nu genast måste
upphöra!» Ryssarne och savolaksarne måste därför draga sig tillbaka,
oaktadt båda ännu skummade af vrede och stridslystnad.
»Det var ledsamt att vi icke fingo gifva ryssen mera
stryk, då vi voro på god väg därtill!» brummade Risto.
»Det blir väl bättre nästa gång», inföll Mikko. »Ryssen
vill åter slåss, blott han fått hvila sig något!»
Kapten Stjernros var högst missnöjd öfver att striden
erhållit en sådan utgång.
»Ryssen skulle allt förtjänat att tagas emot med varma
servietter», sade major Duneker till kaptenen. »I stället
för strid få vi åter vapenhvila, så att fördelarne gå oss ur
händerna. Vi måste fortsätta marschen allt längre -emot
norden, bortom den finska gränsen, enär enligt konventionen
hela Finland skall utrymmas af våra trupper.»
»Mina gossar hade velat strida, de hade hittills ännu
icke öfvergifvit hoppet om Finlands räddning, men nu är
det föga hopp därom», svarade kapten Stjernros doft.
Därpå gaf han befallning åt kompaniet att draga sig
tillbaka till den öfriga bataljonen. Soldaterna lämnade platsen
med tungt hjärta och dystra ansigten.
Duneker och Brusin fortsatte sin ridt från trupp till
trupp för att gifva tillkänna stilleståndet.
Sandels var mest missnöjd öfver konventionen, ty han
hade redan gladt sig att få genom en ny seger upplifva
den finska arméns sista förhoppningar. Hau äruade just
gifva trupperna befallning att fortsätta återtåget, enär ar-

— 500 -
mén redan stod nära, då kapten Brusin inträdde till generalens
bostad på Frantsila prästgård och sade:
»General Tutschkoff har sändt en Parlamentär med ett
bref till herr generalen 1»
Sandels emottog brefvet, som var skrifvet på franska.
»Jag ser att general Tutschkoff önskar inbjuda mig på
middag; nåväl, detta är för mig särdeles angenämt 1 Det är
bäst att kapten Brusin följer medl»
Generalen tog på sig en kappa och den trekantiga hatten
och fem minuter senare var han på väg till närmaste
by åt söder, där general Tutsckoff hade sitt kvarter.
När Sandels med sin adjutant anlände till byn, skyndade
Tutsckoff honom till mötes.
»Jag är förtjust att få göra en så tapper motståndares
bekantskap», sade Tutschkoff, i det han skakade hand med
Sandels. »Det gläder mig att ni velat tillmötesgå min önskan
och besöka mig i vårt läger, ty under stilleståndet
äro vi vänner.»
• General Tutschkoff bodde i den bästa gården i byn.
Inne i stugan väntade en ypperlig middag uppdukad på
tvänne stora bord kring hvilka ett tiotal högre ryska officerare
