missnöjd!» utbrast Döbeln i det han lade skrifvelserna ifrån
sig. 'Jag ogillar på det högsta allt det som försiggått i
Stockholm. Gustaf Adolf är min laglige konuug och jag
anser alltsammans såsom ett öfvervåld emot honom!»
»Sedan jag utfört mitt uppdrag, har jag intet vidare
att tillägga!» sade major Arfvedson i bestämd ton.
»Trupperna i Stockholm äro fåtaliga och de bataljoner,
som lått befallning att tåga tillbaka böra också genast af-
tåga! Tvänue vargeringsbataljoner som jag mötte på isen,
på väg till Åland, befalde jag att återvända!»
»Hade majoren någon rätt därtill? inföll Döbeln sorgset.
»De hade nog behöfts här!»
»Jag gjorde det i den nya styrelsens intresse, enär jag
kände till skrifvelsernas innehåll.»
»Herr major, jag är fast besluten att försvara mig, oak-
tadt allt det som händt i Stockholm! Lämnar jag Åland
utan strid i ryssens händer skall han med desto större mod
anfalla själfva Sverige! Min pligt mot fosterlandet bju-

— 591 —
der mig att icke antaga några sådana förslag, som vore
vanhedrande för migl Mina soldater vilja strida mot landets
fiende, hvarför skulle jag då draga mig fegt undan!
Om än mina trupper minskas skola de återstående strida
till sista man om så behöfs!»

FYRTIOFÖRSTA KAPITLET.
På återtåg till Sverige.
n stark rysk truppkolonn tågade åt sydväst på det stora
» isfältet. I spetsen för densamma red en afdelning
kosacker, hvilka uppstämt en sång och sträfvade med
gladt mod emot några mörka punkter vid horisonten hvilka
småningom antogo allt större dimensioner.
Kosackerna tillhörde en rysk kår som var på väg från
o o m
Abo till Aland och hade lämnat Kumlinge för ett par timmar
sedan för att fortsätta marschen till det åländska fastlandet.
I spetsen för kosackerna syntes öfverste Kulneff. Vid
hans sida redo Lejonklo och Novikoff.
»Vi hafva ett härligt väder i dag!» utbrast öfversten
med en förnöjd min. »Naturen har gifvit oss en fast isbrygga
att lättare kunna närma oss fienden. Om några
veckor skall hafvet åter svalla fritt omkring Aland. Henrik
Karlovits, du tycker väl om att vara med om ett tåg till
Sverige?» »Långtifrån Jakob Petrovits!» sade Lejonklo sakta.

Ö93
»Ett fälttåg i Sverige skall blott uppväcka föga angenäma
minnen hos mig. Jag har vistats mycket i Sverige i min
ungdom . .. Men då jag åtföljer den ryska armén är det
min pligt att följa den öfverallt!»
»Det är väl ingen betungande sak att följa en segerrik
armé», fortfor Kulneff. »Vi hafva redan hela Finland i
våra händer och tåga nu emot Sverige endast för att till-
tvinga oss bättre fredsvilkor! En armé som vår är tillräckligt
stark att tåga emot Sverige, men innan vi lyckats
komma öfver Aland, måste vi allt hafva en het dust med
fienden. Svenskarne hafva säkert på Åland mindre trupper
än de våra, men de hafva också Döbeln till anförare!»
»Döbeln uppväger många tappra soldater, det var då
fördömdt att han åter skulle uppdyka i vår väg!» inföll
Lejonklo misslynt. »Men öfvermakten har dock alltid sina
fördelar.» »Det är dock bäitre att vara med om ett krig i sydligare
trakter än uppe i det kalla norden, eller hvad menar
du därom, Sascha?» sade Kulneff skämtsamt till Novikoff.
»Ja, du har redan hunnit glömma fälttåget däruppe, kan
jag tänka mig. En sådan balhjälte som du satte naturligtvis
de unga finskornas hjärtan i brand äfven i Åbo! Ja vi
fingo hvila där en månad och äro nu beredda till nya ansträngningar.
Men det svenska fälttåget skall dock i jämförelse
med kriget i norden vara en solvarm vårdag gentemot
ett ruskigt höstväder!»
»Herr öfverste, jag längtar efter nya bragder», inföll
Novikoff, »och svenskarne äro icke sa långt borta!»
»Du har rätt, Sascha! Inom en timme äro vi invid den
stora ön. Det är vi som få den första dusten med fienden,
men när alla våra kårer kommit fram, måste svenskarne
draga sig tillbaka. Jag skref till min vän Döbeln att det
gläder mig att möta honom här och han skall säkert bereda
mig ett varmt emottagandel»
»Är Döbeln här händer det lätt att äfven Torsten är
med», mumlade Lejonklo för sig, utan att de andra hörde 50
)

— 594 -
det. »Såvida han icke dukat under i de finska barackerna
i Torneå... Jag skall försöka taga reda på det!»
Ofversten gaf nu sina kosacker order att stanna för en
stund och rasta på isen, innan de skulle åter iväg för att
närma sig svenskarnes förposter.
»Vi skola komma i nappatag med dem vid denna öl»
sade ofversten och pekade på en skogbevuxen ö, som syntes
på en half mils afstånd.
»Svenskarne stå säkert där, ty så långt mitt öga når,
ser jag blott land! Vi äro alltså redan invid AlandI Jag gif-
ver eder alla en halftimmes hvila, tag en sup och stärk eder
med mat samt gif de trötta hästarne foder!»
Ofversten steg af hästen. Sergei och Ilja framtogo sina
hästfiltar och utbredde dem på isen. Kulneff, Lejonklo och
Novikoff satte sig för att hvila en stund.
»Ilafsvinden kännes visserligen något kall ocb frisk,
men solen värmer i stället!» utbrast Kulneff. »Jag tror att
jag först här kan vakna till lif ur den betryckta stämning,
som låg öfver mig under fälttåget i norden. Detta isfält
är lika oändligt, som de stepper, hvilka blifvit mig så kära.»
»Jakob Petrovits, låt oss dock tänka på stundens allvar
>, sade Lejonklo och framtog ur en väska en miniatyrkarta
öfver de åländska öarne. Vi befinna oss nordost om
det åländska fastlandet och den ö som ligger oss närmast
är Bänö. Enligt uppgifter som jag lyckats erhålla från
våra vänner på Åland, står en svensk postering vid Vårdö
och Bänö. Det gäller alltså att öfverrumpla dem så fort
som möjligt. På det nordliga Åland stå ett par regementen
samt artilleri och kavalleri!»
»Du synes hafva reda på fiendens ställning på dina
fem fingrar!» afbröt ofversten skrattande. »Henrik Karlo-
vits, man hör icke alltid så mycket af dig, men du handlar
så mycket mera i det tysta! Men ju mera nitisk du är att
tjäna oss desto större skall din belöning blifva!»
»Förutom att jag vidtog andra åtgärder, afsände jag på
grefve Buxhövdens befallning ett hästlass proklamationer
till en af våra vänner på Åland, för att utspridas bland be-

595 —
folkningen. Jag har sedan fått höra att Döbeln blifvit mycket
uppbragt häröfver och varnat bönderna vid hotelse af
straff att hafva några förbindelser med oss. Liksom detta
sedan skulle hjälpa något 1»
»Döbeln är en renhårig man och kan icke fördraga
några intriger!» utbrast öfversten. »Han trifs hälst på det
öppna stridsfältet, där han får se sin motståndare i ansigtet.
Men jag erkänner nog de hemliga medlens nytta, om de
bidraga till ernåendet af ett mål utan krig och blodsutgjutelse.
När den ryska örnen en gång slagit sina klor om
Finland vill den äfven äga Aland, ty dessa öar äro af vigt
och värde för oss!»
Om en stund steg öfversten åter till häst och gaf sina
kosacker befallning till uppbrott.
»Barn, därborta står fienden! Vi hafva tågat öfver haf-
vet för att uppsöka honom! Han skall åter fly för våra segerrika
vapen ! Därborta skolen i finna godt kvarter och alla
lifvets förnödenheter i mängd. Följ mig till strid och seger!»
En halftimme senare anföll Kulneff med sina kosacker
de svenska förposterna vid Bänö. Det blef snart en liflig
strid. Kosackerna gjorde Here anfall men emottogos med
kraftiga salvor af svenskarue, hvilka anfördes af ryttmästar
Vahlfelt. Man vet icke huru striden aflupit om icke en rysk Parlamentär
framträdt och tillkännagifvit för den svenske befäi-
hafvaren, att ett stillestånd ingåtts.
»Fördömdt!» utbrast Kulneff, i det han vände om sin
häst, »jag skulle säkert jagat dem bort från ön!»
Svenskarne drogo sig dock tillbaka.
Döbeln fick under natten emot den femtonde mars ingen
hvila. Ryssarnes ankomst höll honom i ständig oro.
Tvänne vaxljus kastade sitt matta sken öfver bordet
vid hvilket generalen satt i en länstol.
»Jag vet ett godt råd», sade generalen slutligen och
lämnade länstolen för att gå ett par slag omkring rummet,

— 596
om man väl öfvertänker en sak skall man slutligen mogna
till ett beslut! Här hjälper intet annat än att underhandla
med ryssen, ty kommer han en gång hit med sin öfvermakt,
blir det än svårare för mig att rädda mina fåtaliga trupper
till Sverige. Jag äger rätt att ingå i underhandlingar med
fienden, enligt de instruktioner jag erhållit från Stockholm
och går jag nu klokt till väga, vinner jag därigenom mera
än genom en strid. Knorring är en man med hvilken man
väl kan tala om saker och tingl Jag sänder ett svarsbref
till Kulneff och ber honom frambefordra ett bref till general
Knorring. Major Arfvedson sofver antagligen godt, jag
låter genast väcka honom!»
Döbeln ringde. Snart därpå inträdde Torsten.
»Gå och väck major Arfvedson och säg att jag har
någonting angeläget att säga honom!»
Döbeln satte sig vid bordet och skref tvänne bref, till
öfverste Kulneff och general Knorring.
Brefven voro just färdiga, då major Arfvedson inträdde.
»Förlåt mig, herr major, att jag låtit väcka eder! Ni
bör genast afresa till Lagerbring och med honom skynda
fienden till mötes för att försöka förmå general Knorring
till ett stillestånd på fjorton dagar!»
»Herr general, det var just det jag väntade af eder!»
utbrast majoren synbarligen glad öfver sakens utgång, »På
underhandlingens väg komma vi dock denna gång längst
med ryssen!»
»Jag har också börjat tro detsamma, ehuru jag ännu
i går ville strida!» sade generalen med lugn stämma. »Omständigheterna
hafva påkallat detta, ty armén behöfs till
Sveriges försvar!»
Generalen ringde åter efter Torsten.
»Följ majoren på resan och medtag sergeant Pehkonen
såsom kusk!»
Tvänne slädar stannade på en kal och snöfyld holme,
tillhörande Kumlinge ögrupp, som ligger två mil nordost om
det åländska fastlandet.

— 597 —
På holmen fanns kvar blott en enda stuga efter en af
svenskarne härjad by. Framför densamma syntes en rysk
vakt, hvilket tydde på att någon högre officer här tagit sin
bostad. »Låt oss stanna häri» sade Lagerbring till major Arf-
vedson. »Jag är säker på att vi äro vid målet. . . >
En officer stod framför stugans ingång. Lagerbring
bad honom anmäla dem.
Torsten och Matti stego äfven ur släden och stannade
bredvid densamma. Ett par kosacker sutto till häst framför
huset. Matti gaf dem en bister blick, men dessa svarade
honom med ett bredt grin.
Om ett par minuter återvände den ryske officeren ur
stugan, åtföljd af en general.
De svenska officerarne gjorde honnör för honom och
han närmade sig dem och räckte dem vänligt handen.
Det var general Knorring.
»Jag ser att Döbeln tagit saken förståndigt!» sade han
på god svenska. Välkomna till vår trånga bostad, men det
är icke vårt fel att vi nu måste bo så trångt!»
Lagerbring och Arfvedson inträdde i stugan, där några
högre ryska officerare befunno sig.
General Knorring åtföljdes på detta tåg af den ryske
krigsministern Araktschejeff, hvilken kommit till Finland
för att påskynda krigsrörelserna. Förra sändebudet i Stockholm
Alopaeus var äfven med för den händelse, det skulle
leda till fredsunderhandlingar.
»Det gläder mig att eders excellens är mäktig vårt modersmål»,
sade Lagerbring till Knorring.
»Jag har talat svenska sedan barndomen», inföll Knorring.
»Då kunna vi ju underhandla så mycket bättre med
hvarandra. »
Lagerbring gaf nu Döbelns bref åt Knorring.
»Jag ser att öfverstelöjtnanten äger å generalens vägnar
underhandla om stillestånd», sade generalen sedan han läst
brefvet. »Men det är redan för sent, ty våra kolonner
hafva satt sig i rörelse.»

— 598 —
»Hvad tjänar det till att slåss i onödan 1» sade Lagerbring
lugnt. »Förhållandena i vårt land hafva sedan ett
par dagar ändrats därhän att Gustaf Adolf icke mera regerar.
» Hvad säger ni, den envise konungen är då icke mera
på Sveriges tron!»
»Har har blifvit afsatt den 13 mars och hertig Karl
är numera rikets regent.»
»Det förändrar saken! Våra trupper utgöra trettiotusen
man och general Döbeln har knappast tiotusen man emot
oss!» »Den nya regeringen är dock villig att underhandla
om fred, inföll major Arfvedson med fast röst.
»General Döbeln har anhållit om ett samtal med mig»,
fortfor Knorring. »Nåväl, jag samtycker härtill 1»
»Men för att förhindra en strid anhåller jag att eders
excellens skulle taga i öfvervägande mitt förslag, att Delet-
fjärden under ett stillestånd skulle blifva gränsen mellan
de båda arméerna.»
»Därtill kan jag icke samtycka, det är då bättre att
general Döbeln kapitulerar.»
»Eders excellens, jag försäkrar att den nya styrelsen i
Sverige är böjd för fred! Ett stillestånd är blott ägnadt att
låta underhandlingarna fortgå desto bättre. General Döbeln
har uttalat sin önskan att personligen underhandla med
eders excellens i denna vigtiga fråga; mina instruktioner
berättiga mig endast att underhandla om ett stillestånd för
ögonblicket!» Knorring besinnade sig en stund och svarade därpå:
»Jag skall tala med hans excellens — — — allt
beror sedan på hvad han säger! Tagen plats så länge, mina
herrar ! »
General Knorring drog sig till andra sidan om stugan
där en ordensprydd man med ett magert skägglöst ansigte
och skarpt markerade drag befann sig. Det var ryske krigsministern
Araktschejeff.
Knorring och han samtalade en stund i så lågmäld ton

— 599 —
att någon annan ieke kunde höra dem. Tidt och ofta pekade
de båda på en karta som låg uppslagen framfor dem
på ett fältbord.
Knorring återvände till de svenska officerarne och sade:
»Nåväl, jag skall med vår krigsministers samtycke visa
eder ett så stort tillmötesgående jag kanl Jag är villig att
sammanträffa med general Döbeln och till dess måste vi
få besätta Vårdö och Föglö med våra trupper! Önskar herr
öfverstelöjtnanton öfvertyga sig om vår truppstyrka, ty den
uppgår till trettiotusen man, få en af mina stabsofficerare
åtfölja eder till de olika kårer hvilka som bäst tåga emot
Åland.» »Eders excellens, jag antager dessa vilkor i hopp om
att general Döbeln gör sin sak bättre!» utbrast Lagerbring.
»Att resa omkring för att bese de ryska kårerna, därtill
har jag icke tid. Vi anbefalla oss i eders excellens vänliga
hågkomst.» Knorring skref i hast ett bref till Döbeln och gaf det
åt Lagerbring. Snart därpå foro de bägge slädarne från ön. Samtidigt
satte sig en rysk kolonn i rörelse emot det åländska
fastlandet. De svenske parlamentärerna skulle åtfölja densamma
till Vårdö, där Lagerbring skulle utpeka demarka-
tionslinien mellan de svenska och ryska trupperna.
Den långa ormlika kolonnen tågade i rask marsch längs
isen på Deletfjärden. Icke långt från Bänö syntes Kulneffs
styrka, i den stund då den åter ärnade anfalla de svenska
förposterna. Kulneff tackade Lagerbring för Döbelns bref och uttalade
sina lifiiga förhoppningar om en snar fred.
Det bief nu en kort rast på isen hvarunder Kulneff
bjöd på en värmande sup ur sin Mischka. Lagerbring och
Arfvedson funno att den ryska kosackhöfdingen kunde vara
en angenäm man i sällskap.
Henrik Lejonklo som befann sig nära Kulneff, fick nu
återse Torsten.
»Goddag, Hemik!» sade Torsten i det ett gladt leende

600
spelade omkring hans läppar, >det var längesedan vi sist
träffades ...»
Henrik svarade intet härtill. Den mörka sky som ville
uppstiga på hans kinder, dref han åter tillbaka.
»Jag ser att du fortfarande åtföljer öfverste Kulneff?»
inföll Torsten. »Har du ännu icke tänkt på att återvända
till ditt hem och ditt land?»
»Låt oss tala om annat 1 Säg mig då hällre hvar äro
min fader och Gerda?
»De bo för närvarande i Stockholm och min gamle
fader bor hos dem. Jag lämnade dem i början af februari
och kan alltså hälsa dig från dem!»
Henrik hade i denna stund ganska svårt att lägga .band
på sina innersta tankar. Likväl lyckades det honom. Hans
vänskapliga sätt emot Torsten var denna gång blott den
största förställning.
»Jag är dig tacksam att du gifvit mig underrättelser
om mina slägtingar!» sade han sakta. »Jag har icke kunnat
glömma dem . . . Den ryska armén tågar emot Stockholm,
troligen draga de sig åter längre bort 'af fruktan för
kriget...» »Däri göra de ju rättl» om det behöfs inföll Torsten.
»De hafva redan haft nog af de obehag de hade för ryssens
skull i Finland.»
»Jag vet att de velat söka lugn och ro i Sverige, men
om de fogat sig i det ryska väldet, hade de haft det lika
bra i Finland.»
»De äro nu i säkerhet i Sverige och återvända icke till
Finland så länge ryssen finnes där!» inföll Torsten.» Men
vi måste fortsätta vår resa! Härnest vi träffas låt oss icke
vara ovänner.
»Vi äro fiender på slagfältet,» inföll Henrik dystert.
»I dag kan du åter draga lugnt hädan undan den ryska
öfvermakten, men om vi tvinga Döbeln att kapitulera, råkar
du dock slutligen i våra händerl Du var ju redan vår fåuge
i slaget vid Oravais och skulle sändas till Ryssland, men
på vägen lyckades du fly! Huru kunde detta tillgå?»

— 601 —
»Därför är jag dig ingen förklaring skyldig,» svarade
Torsten kort. »Jag gladde mig mest öfver att snart därpå
åter vara på min plats vid den finska armén.»
När Torsten såg att Lagerbring tog afsked af Kulneff,
sade han till Henrik:
»Farväl till härnästI Återvänd till oss så snart du
önskar 1 När jag kommer hem, medför jag hälsningar
från dig!»
Med anledning af de underrättelser, major Arfvedson
bragte till Döbeln, fingo de svenska trupperna befallning
att samlas i Eckerö på västra Aland under natten emot
den 16 mars. Alla förråd som icke kunde medtagas blefvo
uppbrända. Följande dag sammanträffade Döbeln och Knorring i
en välbygd gård i Klementsby. Lagerbring var med. De
båda generalerna uttryckte sin fägnad öfver att få göra
hvarandras bekantskap och öfvergingo genast till sina underhandlingar.
»Herr general, ni ser att det dock blir fåfäng möda
för eder att försvara Åland med en ringa truppstyrka,»
sade Knorring och pekade utåt hafsisen, »ni kan själf öf-
vertyga eder att en stark rysk kår står i närheten! Den är
dock endast en af de fem, som redan omringat Aland.»
»Ja, jag ser detta mycket väl, men det hindrar mig
dock icke att underhandla med eders excellens om ett stille -
stånd,» utbrast Döbeln lifligt. »Mina instruktioner från den
nya regeringen i Stockholm ålägger mig att underhandla
om ett stillestånd med eders excellens och jag vill nu också
begagna mig häraf på bästa sätt.»
De båda generalerna hvilka sutto i ett rum med utsigt öfver
hafsisen, sågo en kort stund på den ryska kolonnens rörelser.
Där syntes gråa massor infanteri samt talrikt artilleri
och kavalleri. 51

602 —
»Har herr general kännedom om de närmare detaljerna
vid revolutionen i Stockholm?» inföll Knorring.
Lagerbring hördes hosta Döbeln förstod detta och
svarade :
»Eders excellens tills vidare är jag försedd med mycket
knapphändiga underrättelser om deuna sorgliga underrättelse!
Gustaf Adolf var dock min lagliga konung och jag
beklagar på det högsta hvad som skett!»
»Men jag är öfvertygad om att regementsförändringen
skall lända till Sveriges bästa.»
»Låt oss hoppas det! En förmånlig fred med sina fiender
är det enda Sverige önskar i denna stund!»
»Ja låt oss då fortsätta med våra underhandlingar!
sade Knorring godmodigt.
»Ja, detta är också min önskan, men bällre än att ingå
på någon vanhederlig öfverenskommelse, vill jag slåss till
sista man!»
»Tag dock icke saken så hett min bäste general!» inföll
Knorring lugnt. »Vi kunna förhandla här våra frågor
i bästa endrägt och läska oss däremellan med ett glas vin !
Jag beviljar eder en vapenhvila till den tjugonde mars
middagstiden, då de åländska öarne skola vara utrymda af
de svenska trupperna.»
»Jag samtycker härtill med nöje!» utbrast Döbeln.
»Eders excellens, en tid af fyra dagar är för oss af
nöden för att samla våra trupper och medtaga hvad vi
kunna,» sade Lagerbring med en slug min. »Ons invånare
som velat gripa till vapen emot den annalkande fienden måste
också få tillgift.»
»Denna fråga lär ingå i vår öfverenskommelse,» tilläde
Döbeln, i det han växlade en hastig blick med Lagerbriug,
hvilken syntes vara synnerligen benägen att hosta åter. . .
Underhandlingarne fortgingo. Därunder kommo de
båda generalerna öfverens om att sjuka och sårade skulle
få bortföras så långt möjligt var. De ryska trupperna skulle
icke anfalla den svenska kusten från Stockholm till Piteå
före den 1 april.

— 603
Förslaget, uppsattes i tvänne skrifter, för att sedermera
undertecknas. Ju längre det led på dagen desto mera missnöjd blef
Döbeln. Lagerbring lyckades blott med möda lugna honom.
Innan generalen lämnade Klementsby uppsatte han i
hast några punkter på ett papper och gaf det åt Lagerbring.
»Följ med general Knorring till Kumlinge och återvänd
med den ryske krigsministerns underskrift till det förslag
som uppgjorts i dag mellan mig och Knorring. Jag
återvänder till trupperna och anträder genast återmarschen.
Du förstår att bvarje timme är mig dyrbar 1 Skulle icke
detta förslag gillas af Araktschejeff, äger du genast att gå
i underhandlingar om ett annat. Förhala tiden så länge
som möjligt!»
Ledsagad af några kosacker afreste Döbeln från Klementsby
inemot sex på kvällen. Han var ännu högst
missnöjd med dagens möte. Straxt därpå anlände den
ryske krigsministern till Klementsby, åtföljd af några andra
generaler. Bland dem var general von Suchtelen, en holländare
i rysk tjänst hvilken genom list förmått Sveaborgs
kommendant att kapitulera.
När Araktschejev fick se förslaget som uppgjorls mellan
Knorring och Döbeln, ref han det i stycken och kastade
bitarne i den brinnande spisen.
»Herr general hvarför skola vi vara så hofsamma med
fienden, då vi väl kunna föreskrifva honom fredsvilkoreu i
Stockholm?» sade han till Knorring. »Om det alls mera
skall blifva tal om vapenhvila och stillestånd, måste general
Döbeln först kapitulera! Vi hafva sträng befallning att
marschera emot Sverige med en stark och välrustad armé
men ni, general vill i stället låta fienden smyga sig ur händerna
på oss, då vi väl hunnit omringa honom. Om vi
också fortsätta kriget emot Sverige med en sådan lamhet
kan det snart gå illa med oss själfva. »
Knorring som väl kände till Araktschejeff barska lynne
svarade intet härtill, utan vände sig i stället till Lagerbring.

— 604 -
»Ni vet att jag ville göra mitt bästa för att få till
stånd en god vapenhvila... Det beror nu på eder själf att
kunna utvärka af grefve Aràktschejeiï några vidare med-
gifvanden.» Lagerbring såg ut att vara lugn, men i hans inre rådde
en stor oro.
Araktschejeffs vrede lade sig dock redan efter en kort
stund. »Det gläder mig att den envise konungen är afsatt!»
sade han på franska.» Visar sig den nya regeringen mera
tillmötesgående emot oss, skola vi gifva Sverige så förmånliga
fredsvilkor som möjligt. Jag är mycket nyfiken att
höra huru det egentligen gick till då Gustaf Adolf blef afsatt.
Ni, herr öfverste löjtnant som väl känner till denna
tilldragelse, gif mig en skildring häraf; gör ni mig denna
tjänst, skall äfven jag vara beredd till en gentjänst!»
Sällskapet slog sig ned omkring ett bord. På general
Araktschejeffs befallning frambars en riklig mängd med
dryckesvaror. Pokalen gick också flitigt omkring i de ryska
generalernas lag.
Lagerbring skildrade nu i vältaliga ordalag tilldragelserna
i Stockholm vid Gustaf Adolfs afsättning och ju längre
det led på kvällen desto mera steg intresset hos hans nyfikna
åhörarekrets. Lagerbring förstod också att gifva sin
fantasi fritt spelrum vid skildringen, hvarigenom han
kunde förlänga densamma i flera timmar.
»Vi skulle ju egentligen förhandla om ett stillestånd,
nej, jag skulle säga om en kapitulation,» sade slutligen
Knorring till Lagerbring men det är värkligen stor skada
att afbryta eder måleriska skildring.
»Våra fåtaliga trupper äro redan omringade af en öf-
verlägsen armé,» inföll Lagerbring. »Jag skall tillmötesgå
eders excellens önskan, så mycket mera som jag vet att
Döbeln själf reder sig bäst i farans stund!»
Han insåg mycket väl att allt varit en väl utlagd snara
af den sluge ryssen blott för att få en inblick i förhållan-

— 605 —
dena i Stockholm, hvilket kunde tjäna till en ledning vid
fredsunderhandlingarne. »Herr öfverste, ni har gjort eder sak bra, jag tackar
eder fortfor Araktschejeff. »Jag tror att den svenska och
ryska regeringen härefter skola bättre förstå hvarandra.»
»Eders excellens vet väl att jag kan förhandla frågan
blott så långt mina instruktioner medgifva,» inföll Lagerbring
lugnt.
Knorring och Araktschejeff samtalade därpå en stund
med låg röst och den förre nedskref på ett papper efter
den senares diktamen. Sedan återvände Knorring till Lagerbring
