förtjäna den utlofvade belöningen för vårt gripande.»
Seppo var fortfarande lugn, ehuru onda aningar upp-
stego inom honom ... En dof tystnad rådde omkring Seppo
och hans domare, hvilka alla hade tillhört friskaran, men
nu hade lämnat densamma.
Tvänne af männen fattade Seppo i armen och förde
honom i en båt. Natten var annars mörk men månen dök
tidt och ofta fram mellan molnen.
Efter en halftimme landade båten vid Djefvulsön. Intet
ord hade yttrats under färden mellan de tio och Seppo.
Sedan de alla stigit i land uppstälde de sig i en krets på
stranden. Gubben Dufva steg åter fram och sade:
»På uppmaning af fältväbel Roth anklagar jag härmedelst
inför eder, ärliga finnar, hvilka vilja kämpa för fosterlandets
frihet, denne Seppo Reponen för landsförräderi,
enär han gifvit ryssen, landets fiende uppgifter om Roths
och Spofs vistelseort! Jag själf har åhört ett samtal mellan
Seppo och hans hustru i deras stuga, aftonen före ryssar-
nes ankomst och kan edligen bevisa mina ord! Hvad har
du att säga till ditt försvar —?»
På en vink af Dufva framtog Harjubonden lyktan och
hatten, hvilka tillhört Lejonklo.
»Var det icke du som rodde främlingen till ön, då han
ville spionera på skansen? Och vi veta redan att denne
man var välborne herr Henrik Lejonklo, son till godsherren
på Rantala gård i Ylöjärvi.»
»Hvad straff förtjänar den som förråder sitt land åt
en fiende?» sade gubben Dufva med hög röst.
»Döden!» utropade alla omkring honom på en gång.
Seppo föll på sina knän och tiggde förgäfves om nåd.
»Vi gifva dig fem minuter att lefva!» sade gubben.
»Gör under tiden upp din sak med Gud!»

— 297 —
Seppo vrålade och vred sig på marken och bad om
nåd men ingen ville höra på honom. Något 'vidare tänkte
han icke på i sina bödlars händer.
»Upp med honom i trädet!» befalde gubben. »Hissa
honom högt, så att enhvar, som’ färdas förbi ön, kan se
hvilken lön förrädaren Seppo Reponen fått!»
Seppo yttrade icke mera ett enda ord. Snaran lades
om hans hals, om några minuter hade han upphört att
lefva. »Gänge det så med enhvar, som förråder sitt land!»
utropade gubben Dufva. »Vårt värf är nu fullbordadt, vi
hafva hämnats! Låt oss nu lämna denna ö och begifva
oss enhvar till vårt hem!»

. -. •>.•••••■■■• V •• * •• W - » - »
.?••••* - • •• • “
sill
■—+" . .. . .......... .
..................... .. ....—...........
gy- «'i <r&- ...
w ^ ^ "Ya)
TJTJGUTREDJE KAPITLET.
Ater vid andra brigaden.
ufter segern vid Lappo hade Klingspor bort med kraft
Ï ja förfölja fienden. Han förblef dock overksam och detta
var säkerligen Rajevskis räddning. Klingspor ville invänta
de förstärkningar, som utlofvats från Sverige. Dessutom
fruktade han att om han skulle förfölja Rajevski.
kunde en rysk afdelning från Kuopio under general Barclay
de Tolly lätt falla honom i ryggen öfver Lintulaks. Därtill
väntade han sig mycket af Roths och Spofs värksam-
het i Tavastland och misstog sig icke häller häri.
När Rajevski tågat vidare söderut, lät Klingspor armén
småningom rycka till Salmi. Samtidigt förflyttades högkvarteret
till Lappo. Cronstedt, den tappre Savolaksbri-
gadens chef, numera befordrad till generalmajor, stod med
två bataljoner och två kanoner af sin brigad jämte första
brigaden vid Ruona, något söderom Salmi. En afdelning
af Savolaksbrigaden sändes åt Alavo till och en bataljon

— 299 —
tavastlänningar till Fieandt vid Lintulaks, hvilken stod emot
Viastoff. Den 18 juli hade major v. Otter afgått med sin bataljon
österbottningar till Storkyro för att skydda härens
högra flank och Eeks björneborgare sändes en vecka senare
till hans förstärkning. Döbeln med andra brigaden
tågade åt Kauhajoki till den 29 juli, sedan flere strider
förefallit vid kusten där befolkningen rest rest sig emot
Orloff-Denisoff och erhållit understöd af en svensk afdelning
som landstigit vid Nerpes. Den 30 juli ankom Döbeln till
Kurikka, förenade under sig Otters och Eeks bataljoner och
hade då hela andra brigaden under sitt befäl. Fem broar,
hvilka ryssarne förstört, återstäldes af bönderna i farbart
skick, och den 1 augusti tågade Döbelns brigad till Filppula,
något norrom Kauhajoki, medan ryssarne drogo sig till
Lappfjärd nära Kristinestad.
Den bördiga trakten kring Ilmajokiån, hvarest en fri-
hetsälskande befolkning sedan århundranden lefvat i välstånd,
hade blifvit på det grufligaste härjad af Orloff-Denisoff
s trupper. De välbygda tätt intill hvarandra liggande by.
arne hade blifvit plundrade och till en stor del nedbrända,
invånarne hade flytt och medtagit hvad de kunnat.
Döbeln lät befästa sin ställning med förhuggningar och
stod där en vecka, utan att någon fiende syntes till. Först den
8 augusti om aftonen varskodde dragonpatrullerna den annalkande
fienden. Följande dagen gick till förberedelserna
för den förestående striden. Den 10 augusti stod slaget
vid Kauhajoki. Furuhjelms bataljon, björneborgska regementets rust-
hållsbataljon, fick sig åter anvisad hedersplatsen i striden.
Döbeln väntade ett hufvudanfall af ryssarne från Lapp-
fjärdssidan och stälde dit Furuhjelm, straxt nedom den
stora förhuggningen. Där stod Blumes kompani i jägarkedja
på en böljande höäng. Fienden inväntades hvarje stund

— 300 —
och enstaka skott hördes på afstånd. De finska fältvakterna
drogo sig småningom tillbaka.
Blume hade stridt vid Lappo med utmärkelse och blif-
vit anmäld till tapperhetsmedaljen, men ännu icke erhållit
densamma. Han skulle denna dag visa att han var den värdig.
Det var en tidig morgonstund. Björneborgarne gladde
sig åt det friska härliga vädret. Daggen började redan försvinna
ur gräset, hvarför de sträckte sig ned och fördrefvo
tiden under ett muntert samspråk. Det såg ut denna morgon,
som om de alls icke varit i krig, utan på en fältmanöver.
Här träffa vi åter Roth, Spof och Pehkonen. En fjärde
sågs äfven i deras närhet; det var den unge Sven Dufva.
Roth och Spof hade anländt till regementet i slutet af
juli, medförande tjugufem man af de fyrtio, som de haft
med sig när de anträdde den djärfva färden dagen efter
slaget vid Lappo. De öfriga hade blifvit dödade eller sårade
under den ärofulla expeditionen. Men de båda väb-
larne medförde också trettio unga män af friskaran, hvilka
brunno af stridslust och ville gärna ikläda sig björnebor-
garnes uniform.
Sven var icke så litet stolt öfver sin nya uniform och
hade redan blifvit en lydig och pligttrogen soldat. Den
goda underbyggnad han erhållit af Matti Pehkonen hade
betydligt underlättat hans första tid vid kompaniet. Gubben
Dufva hade anförtrott sin son åt Roth och Pehkonen,
och när de båda lofvat åtaga sig honom, hade gubben med
lugn tagit afsked från sin son.
»Måhända få mor och jag icke se dig mera!» hade han
sagt med tårar i ögonen, »du var den yngste och därför
också den käraste! Men jag är glad att jag kan sända dig
ut till striden för fosterlandets frihet, när jag är] själf redan
för gammal därtill I Där träffar du dina bröder och strid
lika tappert som de, så visar du dig vara en god soldat!»
Sven hade alltså blifvit intagen i regementet på grund
af Roths och Spofs rekommendation. Hittills hade han ännu

— 301 —
icke varit med om ett ordentligt fältslag och därför gladde
denna dag honom särskildt.
Medan soldaterna hvilade sig på ängen och deras långa
kedja sträckte sig ända till skogsbrynet, där en kanon stod
uppstäld, jämte en trupp dragoner i skydd af skogen, stod
Blume tio steg framför sina soldater och betraktade med
en kikare uppmärksamt den mörka barrskogen bortom ängen
åt Lappfjärd till.
»Ryssen synes icke vilja krypa fram ur skogen,» sade
Roth och tände sin lilla pipsnugga», man har här tid
att till och med draga en rök! De hafva nog sina jägare
därborta bakom träden, löjtnanten må icke blotta sig för
mycket, de kunde lätt sända honom en kula i kroppen!
Det vore skada på en så bra officer!»
»Det dröjer ieke länge innan de närma sig oss på ängen!»
inföll Spof. »Naturligtvis vilja de komma åt förhuggningen,
Hesselius skall sända dem ur sin kanon litet bly i
kroppen, så tror jag de finna det bäst att vända om!»
»Jag tycker mig se några mörka punkter, som krypa
fram lik orrar i ljungen!» sade Pehkonen och sträckte på
sig.» Jag tror att jagten kunde redan börja...»
I detsamma kom en kula, som snuddade tätt förbi
Mattis öra.
»Den där var ämnad åt löjtnanten, men höll på att
resa af med mitt högra öra! Pep så fördömdt som en
broms under en sömnlös natt!»
Skämtet framkallade skratt bland björneborgarne. Det
friska humöret skuhe naturligtvis hållas uppe.
Blume gjorde lugnt sina iakttagelser oaktadt flere kulor
hveno förbi honom. Sedan drog han sig bakom ledet.
»Gossar, ryssen tycker att det blir tråkigt att leka kurra
gömma i skogen! Vi få honom snart ut på fältet! Varen
beredda att skjuta, så fort de blifvit synliga!»
»Nu får du se huru rysseu ser ut i ett fältslag'!» sade
Pehkonen till Sven. »Jag vill icke gifva dig några vidare
råd än att göra som de andra! Du får nu visa huru mycket
du hunnit lära dig!»

302 —
Ryssarne utbredde en vidsträckt kedja på den stora
ängen. Deras styrka, som anfördes af general Schepeleff i
stället för den insjuknade Orloff — Denisoff, bestod af två
regementen jägare ett regemente musketerare tre kanoner
och omkring trehundra man kavalleri. De anföllo med
yttersta häftighet Furuhjelms bataljon, som måste småningom
draga sig tillbaka för öfvermakten. Ett kompani af
björneborgarnes lifbataljon under kapten Gripenberg måste
i denna stund sändas till Furuhjelms förstärkning.
Kauhajoki prästgård hade blifvit förstörd af ryssarne
ett par veckor tillbaka. Därintill hade Döbeln sin hufvud-
ställning och där inväntade han fienden.
Löjtnant Rosenstj erna satt till häst nära honom och
jämte honom en annan adjutant, fänrik Herlin vid öster-
bottningarne, hvilken sedan slaget vid Lappo förrättat Ramsays
tjänst.
Torsten hade blifvit en god vän med sin nye kamrat
ehuru saknaden efter Ramsay ännu tyngde hans sinne.
Han hade längtat efter strid, men alltsedan slaget vid Lappo
hade Döbeln ännu icke fått föra sina gossar i elden.
Roth hade lämnat honom ett bref från hans fader samt
omtalat alla sina bragder i dessa trakter. Att invånarne
på Paavola och Rantala sväfvade i stor fara, det kunde
Torsten väl inse.
Döbeln hade beslutit att segra denna dag.
Hans krigarenatur längtade så mycket mera efter en
seger, då han nu fick handla på ägen hand, fri från den
fege fältmarskalken.
Ryssarne trängde på med stor envishet och Furuhjelm
måste vika något.
En rysk kolonn närmade sig redan själfva förhuggningen.
»Dessa böra emottagas med drufhagel!» utbrast Döbeln.
»Herlin, rid till kapten Uggla och säg att han skall ladda

— 303 —
kanonerna med en svärm bly för ryssarnes räkning och
skjuta när de äro tillräckligt nära! Sedan måste Eek och
Grönhagen drifva dem tillbaka I»
Denna gång blef striden icke långvarig. De tre kanonerna,
som voro uppstälda på backen vid prästgården, gjorde
med sina skott stora luckor i den annalkande fiendens leder.
Därtill värkstälde Eek och Grönhagen sitt anfall med en
sådan kraft, att ryssarne blefvo förbluffade och retirerade
med största skyndsamhet åt Nummijärvi till. Fienden uppbrände
tvänne broar och räddade sig undan med största
delen af sina trupper. Ryssarnes förlust utgjorde denna
dag 100 stupade, 200 sårade och 14 fångar.
»Brydsam», säger von Döbeln i sina anteckningar, »var
frågan: Borde fienden förföljas eller icke, sedan hans reträtt
skett från drabbnings och föreningspunkten med exen-
trisk rörelse åt tvänne skilda vägar, hälst den fientliga truppens
flykt på andra sidan ån kunde anses låtsad? Vid stillastående
med brigaden riskerade jag ett nytt anfall på
båda vägarne, samt kosacksvärmarne å aflägsna flanker,
hvilket hade gjort brigadens seger utan följder; jag förmodar
dessutom, att den styrka (den å andra sidan ån), som
engång drifvit fienden tillbaka, måste ock säkert någon tid
kunna uthärda ett förnyadt anfall, tills man hann sätta
största fientliga hopen på flykten och därifrån återkomma.
Lyckan underhjälpte dristigheten; kl. 7 före middag var
fienden slagen, och kl. 11 tillbakadrifven.»
Den andra brigadens förluster i slaget vid Kauhajoki
voro jämförelsevis ringa : 2 officerare sårade, 9 soldater döds-
skjutna och 50 sårado.
Döbeln hade vunnit på en morgonstund en betydande
seger och anmälde talrika officerare till erhållande af belöningar.
Själf var Döbeln dock mest värdig att utmärkas
för sin tapperhet.
Fienden hade blifvit drifven tillbaka och den andra
brigaden samlades småningom vid Kauhajoki kyrka. Stor

304 —
var fröjden med anledning af den nyss vunna segern. Offi-
cerarne samlades alltid vid sådana tillfällen till ett festligt
gille, soldaterna fingo göra sig en glad dag vid marketen-
teriet på deras bekostnad.
Middagstiden träffades Rosenstjerna och Blume utanför
ett af de få återstående husen i kyrkobyn, där brigadchefen
tagit sitt kvarter.
»Goddag, Torsten! Det gick åter hett till i dag! Gud
vare lof, ryssen är åter slagen!»
»När Döbeln får föra oss till strid, måste ryssen snart
taga till flykten», inföll Rosenstjerna. »Jag kom icke myc-
kes med i striden i dag, ty ryssen gaf ju vika efter en kort
fäktning. Vi skola väl snart gå till den gemensamma festmiddagen?»
»De andra glädja sig vid de fylda pokalerna! Jag tyckte
det blef något kvaft därinne och gick ut för att taga frisk
luft. Desto bättre att jag träffat dig bär, Torsten!»
»Ofversten har lämnat gillet för en stund och gått till
sitt kvarter. Antagligen tänker han på brigadens dispositioner
med anledning af segern. Jag väntar på honom.»
»I dag kunna vi väl deltaga i den allmänna glädjen,
enär segern manar oss därtill», sade Blume, »men annars
drager jag mig gärna tillbaka, så snart jag är ledig från
tjänsten. Min broders död ligger ännu tungt öfver mig. . .»
»Jag kan väl förstå det, Mikael!» inföll Rosenstjerna.
»Afven jag har något som gör mig sorgsen, det är tanken
på mitt hem, ty ryssarne hafva härjat grufligt i dessa
trakter. »
»Har du nyss haft underrättelser från din fader?»
»Fältväbel Roth lämnade mig ett bref från honom!
Tillståndet i Ylöjärvi är högst osäkert och jag tror att det
vore bäst för min fader att begifva sig till Sverige och
stanna där tills kriget är slut.»
Att Torsten ägde en käresta därborta i sin hemtrakt,
detta hade hans vän Mikael väl reda på.
»Jag kan tänka mig, att du har dina tankar fästade
ditåt», sade Blume. »Vi kunna blott hoppas att vår armé

sms
■
pm »llajP
r\F--"
En stund därpå syntes Döbeln på trappan. (Sid. 306)

— 306 —
vore snart i Tavastland, ty Tammerfors är en vigtig plats,
som vi måste hafva i våra bänder.»
»Tilldess kan mycket ske!» afbröt Torsten.
I detsamma anlände en dragon, som såg ut att hafva
gjort en lång ridt.
»Hvar kan jag få träffa öfverste Döbeln?» sade han
och gjorde honnör för de båda officerarne. »Jag är kurir
från högkvarteret!»
»Öfverste Döbeln bor i detta hus!» sade Torsten. »Har
ryssen anfallit därborta?»
»Det har varit stilla i dessa dagar, men ett anfall väntas
när som hälst.»
Dragonen band sin häst vid en påle och skyndade in
i huset. Han bar en läderväska i en rem öfver axeln.
»Det vore mycket bättre att brigadchefen finge handla
utan närmare föreskrifter af den skuggrädde Klingspor»,
sade Blume. »Till all lycka har Adlercreutz nu fått sitt
ord mera gällande än förut och redan detta har gjort, att
vi slagit ryssen flere gånger.»
I ett närbeläget hus, som tillhörde länsmannen, pågick
officerarnes glada fest. Sorlet från salen hördes ut, enär
dörren till förstugan stod öppen. Soldaterna hade slagit
sig ned i grupper på backen invid prästgården. Marketen-
tar-Lena syntes gå omkring bland dem och hennes behållare
blef snart tom, då hon ifylde fältflaskorna.
»Öfversten måste väl genomse den senaste posten, innan
vi få återse honom vid festmiddagen», inföll Torsten.
»Alla skulle nu vilja hylla sin afhållne chef.»
»Låt oss afbida», inföll Blume, »måhända få vi höra
något från högkvarteret, man är ju alltid nyfiken i sådana
fall!» En stund därpå syntes Döbeln på trappan. Han bar
på sitt bröst svärdordens stora kors.
Rosenstjerna och Blume gjorde genast honnör för sin
afhållne förman.
Klingspor hade jämte sina order sändt till Döbeln med
kuriren ett meddelande att konungen med anledning af se-

— 307 —
gern vid Lappo utnämt honom till riddare af svärdsordens
stora kors.
»Jag får lyckönska farbror på det varmaste!» sade
Torsten. Döbeln räckte honom handen. Blume framförde äfven
sina lyckönskningar.
Döbeln inträdde snart i sina officerares krets, där pokalen
gick omkring och skålar druckos åtföljda af tal till
fosterlandet och vapenbrödraskapet ; ett lefve höjdes af alla
de närvarande, så snart den höga utmärkelse blifvit bekant,
hvaraf den tappre öfversten gjort sig väl förtjänt. Ofverste-
löjtnant Furuhjelm höll ett tal, hvari han â alla de närvarandes
vägnar lyckönskade Döbeln och hoppades honom än
flere segrar.
»Lefve fosterlandet!» utropade Döbeln och höjde sin
bägare. Ett hurra skallade omkring salen och festen fortsattes
sedan långt in på eftermiddagen.
När soldaterna fingo höra nyheten om Döbelns utmärkelse,
samlades de framför huset och gåfvo med höga rop
tillkänna sin glädje häröfver. Döbeln trädde ut på trappan,
tackade dem rörd och bad dem tömma en skål för fosterlandet
på hans bekostnad.
Tio dagar senare stod den andra brigaden vid Lappfjärd,
dit Döbeln tågat efter slaget vid Kauhajoki Han lät
befästa sin ställning och inväntade där ett anfall af general
Schepeleff, hvilken retirerat till Björneborg. Emellertid insjuknade
äfven Schepeleff och öfverste Bibikoff tog befälet
öfver hans styrka.
I ett välbygdt hus i kyrkobyn, hvilken äfven bar spår
af ryssarnes härjningar, hade Döbeln tagit sitt kvarter tillika
med öfverstelöjtnant Furuhjelm och major Eek.
Brigadchefen hade arbetat mycket i dessa tider. Arbetet
i det befästade lägret hade också pågått med feberaktig

— 308
ifver. Längt in på nättema satt Döbeln vid sin lampa och
studerade kartan. När han lade sig att sofva, svek sömnen
honom ofta. Han visste ieke, hvad som felades honom.
Det var en smygande sjukdom, som småningom närmade
sig.
Denna afton satt Döbeln tillsammans med Furuhjelm
och Eek. Han hade redan i några dagar beklagat sig öf-
ver förebud till frossa och Eek hade tillrådt honom att taga
ett bad och därpå ett glas stark toddy. Antagligen skulle
sjukdomen sedan gå öfver . . .
»Ryssen synes märkvärdigt nog lämna oss i fred i»
utbrast Döbeln lifligt. »Vi hafva dock drifvit honom längst
tillbaka, då han icke vågar lämna Björneborg.»
»Måhända väntar den ryske befälhafvaren förstärkniu
gar,» inföll Furuhjelm, »föröfrigt kan mycket bero däraf,
huru vår armé reder sig vid Ruona och Salmi !»
»Jag har gjort mitt bästa att drifva fienden tillbaka,
jag tror att jag aldrig arbetat så mycket som nul Mina
kroppskrafter hafva blifvit högst medtagna af alla dessa
ansträngningar 1 Febern angriper mig tidt och ofta och intet
synes hjälpa häremot! Odssheten tynger mig ofia mer
än det behöfdes, vissheten om att segern kan förbytas till
ett återtåg, så länge Klingspor har äfverbefälet. Men mina
tappra soldater måste föras i elden, då de vilja strida för
fosterlandet; jag kan icke lämna min post, så länge jag
har mina krafter i behåll!»
»Men läkaren har ju uppmanat bror att söka lugn och
ro, om också blott för en kortare tid», sade Eek. »En hvila
kan ju återställa krafterna. Annars kan det blifva än
värre ! »
»Jag tror dock att det denna gång är ingen fara å
färde», sade Döbeln, »och ofta öfvervinnes en sjukdom genom
ett träget arbete! Vi kunna behålla vår ställning endast
om fältmarskalken kan vinna några framgångar öfver
fienden; men innan jag lämnar detta väl befästade läger,
måste hårda strider förestå!»
Eek, som blifvit sänd med sin bataljon till Ömossa på

— 309
vägen till Björneborg och efter en strid tvungits att draga
sig tillbaka för öfvermakten, skakade betänkligt på hufvudet.
»Vi kunna försvara ställningen vid Lappfjärd blott så
länge allt står väl till vid armén», sade han. »Ryssarne
samla förstärkningar och heta strider skola ännu förekomma!
Vår uppgift är att försvara vägen vid kusten och vi
kunna endast hoppas att tillräckliga förstärkningar anlända
från Sverige.»
>Vår flotta har ju kryssat vid kusten och landsatt mindre
afdelningar, allt detta tyder ju på snar hjälp!» sade
Furuhjelm.» »Jag tillråder bror på det enträgnaste att iakttaga
lugn och hvila, innan ryssarne anfalla oss här.»
»Det skall jag göral I afton skall jag lägga mig i god
tid! Jag känner mig trött efter badet!»
En kurir från högkvarteret inträdde i detsamma.
Döbeln gick dragonen till mötes och emottog hans väska.
»Få se, hvad för godt det är nu igenl» sade Döbeln i
det hau började genomögna pappren, »Ett bref från fältmarskalken
till mig! Få se hvad han skrifver!»
Fältmarskalk Klingspors bref till Döbeln var af följande
lydelse :
»Bäste Herr Brigad-Chef!
Med mycket nöje får jag för Hr. Br. Ch. tillkänna-
gifva, att fienden fick duktigt stryk vid Alavo i går, att de
retirerat till Virdois och Ruovesi och att de förföljas. Den
nye Generalen Gref Kamensky har till lärospån ej varit
lyckligare än den Hr Ofversten gaf näsbränna för åtta
dagar: vår förlust vet jag ej ännu, men den är stor igenom
det Gen. Major Gr. Cronstedt Of v. Lode och Major Ta-
vast äro illa blesserade, detaillerna känner jag ej mera,
fiendens förlust är säkert betydlig. Affären har varit mycket
vif. I morgon skall min gode vän få närmare underrättelser,
samt hvad nu skall ytterligare göras: jag skyndar
mig att lämna T. denna angenäma tidning och är nu och alltid
Högkvarteret i Lappo, den 18 augusti 1808.
Herr Brigad-Chefens välbevågne
Maurits Kling spor. »

310 —
Döberns anlete ljusnade åter och han lade brefvet
ifrån sig.
»Skål, mina herrarI Äter en ny seger för våra vapen!
Detta ingifver oss allt större förhoppningar! Låt oss brygga
ett glas till och dricka arméns skål! I morgon få vi alltså
höra närmare om slaget. Jag börjar minsann känna mig
bättre häraf 1 »
»Antagligen hafva vi att tacka Adlercreutz för segern»,
inföll Furuhjelm. »Hvarje seger har ju sina förluster. Cron-
stedt, Lode, Tavast sårade! Mera veta vi alltså icke ännu!»
De tre herrarne drucko ett andra glas toddy och det
såg verkligen ut som om Döbeln befunnit sig bättre.
Sedan begåfvo de sig till ett närgränsande rum för att intaga
kvällsvard. Döbelns båda adjutanter Rosenstjerna och
Herlin deltogo i öfverstens måltider.
Efter kvällsvarden togo Furuhjelm och Eek samt fänrik
Herlin godnatt af öfversten och lämnade rummet. Döbeln
begaf sig åter till salen, hvilken tillika var hans arbetsrum
och sofrum och satte sig vid bordet för att fortsätta med
sitt arbete en stund.
»Räck fram min pipa, Torsten! Jag känner mig kryare
efter badet! Goda underrättelser göra också sitt till.»
»Farbror skulle göra bäst i att lägga sig tidigt i kväll.»
»Du har rätt, men jag känner mig något orolig och
vill arbeta, ty en motgång sporrar alltid en fiende till envis
kamp|l Godnatt med dig, Torsten! Infinn dig på morgonen
när jag ringer!»
Torsten lämnade salen och gick till ett närgränsande
rum, där han bodde tillika med Herlin.
»Öfversten känner sig något bättre i kväll», sade Torsten.
»Måhända gifver sjukdomen vika! Alltsedan det kalla
badet i striden vid Nykarleby har han tidtals klagat öfver
frossfeber och det är mycket troligt att alltsammans härleder
sig däraf.»
»Sådant tål yttersta försigtighet», inföll Herlin. »Of-
versten arbetar för mycket! Vi vore alla lugnare, om han

311 —
vore mera mån om sin hälsa ! Hvilken skada, om han skulle
insjukna 1»
»Jag har värkligen varit orolig för hans skull i dessa
dagar», sade Torsten. »Hvem kan ersätta honom, om han
insjuknar?» Följande morgon vid sjutiden hördes Döbeln ringa,
Rosenstjerna klädde på sig i hast och steg in till öfversten.
»God morgon, Torsten! Jag trodde att jag skulle blifva
bättre af badet, men fåfängt... emot morgonen började
kalla kårar åter stiga öfver min rygg och frossfebern är nu
än värre... jag har varit vaken sedan ett par timmar, måhända
går det öfver, när jag åter tager ihop med arbetet!»
Döbeln försökte stiga upp, men krafterna sveko honom;
