Men om en stund erhöll Duneker bud att en fientlig af delning
vadat öfver ån söderom bruket.
»Vi få snart ryssen omkring oss!» inföll Duneker skämtsamt
till kapten Stjernros. »Desto bättre för oss ty ju flera
de äro desto flera skola vi jaga på flykten!»
Finnarne kämpade som lejon. De ryska trupperna
blefvo hejdade för en stund.
»Låt icke långrockarne komma näral» hördes kapten
Stjernros stämma i stridens hvimmel. »Vi måste uppehålla
ryssen tills de andra bataljonerna hunnit i säkerhet 1»
Osterbottningarne hade nyss tågat förbi, för att förena
sig med huf vu dstyrkan. Risto och Mikko hunno utbyta en
hälsning med Matti Pehkonen och Aakusti Jakonen.
»Vi hafva ryssen efter oss», utbrast Matti, »men jag
vet att ni kan stå på er i striden, savolaksarel Det kan
ännu blifva hett för eder, när ni får se ryssen skrida till
anfall äfven på denna sida, ty han vill hälst göra slut på
eder allesamman!»
»Det är han icke karl till!» inföll Risto Partanen i det
han laddade ett nytt skott i geväret. »Ofverstelöjtnant
Duneker vet nog huru ryssen skall hållas på afstånd!»
»Vi skola åter till Ore elf», fortfor Matti, »och kan ni
uppehålla honom här en stund, skall han därborta få ett
så mycket bättre emottagande.»
Osterbottningarne tågade förbi, det ena ledet efter det
andra och hälsade savolaksarne med lifliga rop.
»Gif stryk åt ryssen!» hördes en och annan röst i ledet.
Roth såg ut att vara vred och mulen, där han gick
bredvid sina krutbestänkta soldater.
»Vi hade lika gärna kunnat stanna vid Hörnehammar
och slåss till sista man!» sade han misslynt till Matti. »Nu
kommer han plötsligt och anfaller savolaksarne, så att vi
snart kunna hafva ryssen hack i häl efter oss! Jag vet att
Duneker nog gör sitt bästa men när det blir tio ryssar
emot en finne, vet inan huru det går!»
Aakusti Jakonen gick i ledet bredvid Matti.
»Du är stum som en fisk!» sade Matti skämtsamt till

— 732
honom. »Jag tror du grämer dig öfver att du icke fått
gifva ryssen stryk i natt!»
»Fältväbeln har rätti Jag hade velat stanna på min
post om än jag fått en hel svärm ryssar emot mig!»
Osterbottningarne hade snart försvunnit bortom en krök-
ning af vägen. Jegoroff skyndade efter till Hörnefors med
sitt regemente. Timofeijeffs bataljon gick främst, spridd i
jägarkedja, och kunde blott med möda bana sig väg i den
täta skogen. Ornhjelm med sina husarer red bredvid det
främsta ledet.
»Det här går knaggligt fram!» sade baronen till Timo-
feijeff. »Bäst som vi trodde att vi hade dem i fällan, gledo
de oss åter ur händerna!»
»Jag tror att reträtten är blott en list af Sandels ! Han
vill göra oss motstånd på en plats, där han kan begagna
sig af en bättre position 1»
»Var lugn, vi få snart se fienden!» fortfor Ornhjelm.
»Vi äro redan nära Hörnefors bruk.»
I detsamma red Jegoroff till förposterna.
»Låt bataljonen rycka fram raskare», herr major
sade han till Timofeijeff. »Annars få vi icke ens se
skymten af finnarne i dag! Jag måste se efter huru det
står till vid Hörnefors!»
Ofversten befalde några af de närmaste soldaterna att
följa med sig.
»Ofversten är en våghals och om han blir allena kan
han lätt falla i finnarnes händer!» sade Timofeijeff till Ornhjelm.
Ju närmare de kommo till Hörnefors desto lifligare hördes
gevärselden. Det var tydligt att Sandels ville uppehålla
ryssarne i det längsta vid bruket.
Ornhjelm gaf sin häst sporrarne och skyndade med ett
tiotal husarer efter ofversten. Då baronen upphann ofversten
fick han se huru denne steg af hästen och befalde
tvänne soldater följa sig.
De voro redan i skogsbrynet. Där borta syntes ett tjockt

— 733 —
rökmoln som omhöljde några gestalter — dessa voro Dunck-
ers jägare. Ornhjelm såg att öfversten ville gå så nära som möjligt
till fiendens ställning.
»Herr öfverste, utsätt eder icke för mycket för finnar-
nes kulor 1»
Öfversten hörde dock icke på honom. Gynnad af krutröken
gick han allt längre.
Sedan han krupit trettio steg genom ett tätt snår af
vide- och enrisbuskar, steg han upp, men såg då framför
sig några savolaksare. Han igenkände den främste af dem ;
det var öfverstelöjtnant Duneker.
»Gif eder, öfverstelöjtnant DunekerI> ropade Jegoroff
på sin brutna svenska. »Vi hafva dock öfvermakten på
vår sidal» Duneker hade varit vred hela natten, enär Sandels reträtt
icke behagat honom. När han nu såg den ryske öfversten
framför sig, hvilken fräckt bad honom nedlägga vapnen,
kunde han icke mera hejda sig, utan sade med befallande
stämma åt Risto Partanen hvilken stod närmast honom:
»Skjut innan han hinner smyga sig undanl»
Risto och Mikko lade båda an. Den ryske öfversten
hade åter försvunnit bakom ett rökmoln...
Några skott hördes, men när en vindfläkt snart därpå
kom och skingrade röken syntes ryssen icke mera.
»Nu tog själfva hin honom 1» utbrast Risto.
Alla förundrade sig hvart ryssen tagit vägen, icke minst
Duneker. »Han tog till harvärjanl* inföll Mikko i det han sträckte
på sig så mycket som möjligt för att se genom snåret.
»Gossar, låt oss rensa skogen från ryssarne», sade
Duneker och höjde sin värja.
»Andtligen komma vi i nappatag med ryssen!» utbrast
Teron en, i det han rusade emot snåret. Han ville vara
den främste i dag att anfalla ryssen.
Han hann dock icke gå fram mer än ett par steg, då
han föll till marken, träffad af ett skott från snåret. Samti-

— 734 —
digt hördes en salva och ett rökmoln höjde sig öfver bu-
skarne. Jegoroff hade undkommit och befallt sina soldater att
skjuta. Duneker och fyra jägare störtade till marken. Mikko
Partanen hade blifvit sårad i vänstra axeln. Teronen hade
stupat. Risto skyndade till Duneker för att lyfta upp honom.
Snart därpå kom äfven kapten Stjernros.
»Är öfverstelöjtnanten sårad?» sade kaptenen.
Duneker var dock svår att lyfta upp.
»Jag ser att det är någonting värre!» fortfor kaptenen
med en bekymrad min. »Gossar, kom hit för att bära bort
öfverstelöjtnanten ! »
»Rädda eder undan ryssen 1 Det är ändå slut med mig!»
sade Duneker med matt stämma.
Ryssarne anföllo den glesnade bataljonen från flera sidor
och tvungo den till en hastig reträtt. Duneker var svårt
sårad och föll i ryssarnes händer. De förde honom till
Hörnefors bruk, hvarest han afled några timmar senare och
begrofs på Umeå kyrkogård med all militärisk heder af
ryssarne. Striden vid Hörnefors var en motgång för Sandels,
hjälten från Virta bro; men han förlorade icke modet utan
beslöt att invänta fienden i en stark ställning vid Öre elf.

FEMTIO ANDEA KAPITLET.
På linieskeppet »Adolf Fredrik.»
n landstigningskår om 8000 man under befäl af general
S Wachtmeister inskeppades i mellersta Sverige för att
öfverföras till Vesterbotten. Flottan, som skulle föra
dessa trupper bestod af linieskeppen Adolf Fredrik och För-
sigtigheten, fregatten Tarramas samt en mängd kanonslupar
och transportfartyg. Högsta befälet innehades af öfverami-
ralen Johan af Puke, en sjöhjälte från Gustaf III:s dagar.
Puke anlände med örlogsfiottan till Hernösand och
gjorde ett besök hos genera) Döbeln, hvilken var befälhaf-
vare i staden.
»Eders excellens kommer med färska nyheter från
Stockholm, det fägnar migl» sade Döbeln. »Jag bar åter
blifvit medtagen af fälttågets mödor och fört ett stilla lif i
Hernösand alltsedan jag återvände från min korta expedition
till Jämtland emot norrmännen.»
»Eder tappra arm behöfs nu mer än någonsin vid fosterlandets
försvar! Låt oss ännu hysa ett godt hopp, jag
har ombord en styrka som tillsammans med den norra armén
är tillräcklig att drifva ryssen från Vesterbotten!»

— 736
»Ändtligen,» utbrast Döbeln, »ändtligen skall ryssen
få stryk!» »Skärgårdsflottan anländer hit om ett par dagar och
jag skall då genast segia vidare! Men dessförinnan önskar
jag hålla ett krigsråd för att få klarhet öfver ställningen.
Kameuski är en skicklig general och förfogar öfver en betydande
truppstyrka, men jag tror att vi denna gång kunna
lura honom i en sådan fälla att hans undergång är gifven!»
Amiralen stannade ännu en stund hos Döbeln och
gjorde sedan tillsammans med honom en promenad omkring
staden. Döbeln följde amiralen till hans gigg.
»A7älkommen ombord!» inföll Puke och räckte handen
åt Döbeln. »Jag tror generalen där skall träffa gamla bekanta!»
De trenne ståtliga skeppen lågo på redden och Döbeln
stannade en stund på kajen och såg hvilken värksamln t
som härskade ombord. I stormasten på Adolf Fredrik
svajade Pukes amiralsflagga.
»Åsynen af flottan är ägnad att stärka vårt mod och
hopp!» tänkte Döbeln. »Puke är en gammal sjöbjörn och
hans skutor visa ryssen sådana tänder som icke äro att leka
med! Men jag måste nu skynda hem för att underrätta
Wrede om flottans ankomst.»
Sedan generalen återvändt till sin bostad och skrifvit
bref vet till general Wrede ringde han efter adjutanten.
Torsten inträdde.
»Nu blir det åter lif i spelet! Örlogsflottan är redan
här och om några dagar komma vi åter i nappatag med
ryssen! Sänd genast en kurir med detta bref till general
Wrede!» Torsten gladde sig också öfver flottans ankomst, t)r
detta gaf utsigter till nya strider.
»Tycker du icke att ett ombyte i vårt lif är af nöden?.»
sade Döbeln godmodigt. »Jag får visst stanna i Hernösand,
men amiral Puke skall af segla norrut om några dagar, jag
tycker att du gärna kunde följa med på en sjötur och sedan

— 737 —
på en expedition till lands. En äldre man som jag kan
med större tålamod uthärda ett enformigt lif, men du bör
komma i elden när ett godt tillfälle gifves. Jag skall tala
med general Wachtmeister om sakenI»
»Tack, bäste farbror!»
Een 14 augusti hade amiral Puke förenat alla sina fartyg
utanför Hernösand. Lif och rörelse rådde nu i den
annars så stilla hamnen. En frisk vind blåste från hafvet
och lät vågorna stänka sitt skum emot kajen,
Döbeln och Torsten styrde sina steg till stranden, där
en skeppsbåt väntade dem för att föra dem till linieskepnet
»Adolf Fredrik.» General Wrede hade kort förut begifvit
sig dit på en annan båt.
»Det är friskt väder i dag!» sade Döbeln i det han
tryckte sjöofficerens hand. »Se till att vi icke hamna i
abborriket, innan vi äro framme vid det ståtliga skeppet!»
»Mina raska gastar hafva ,redt sig i värre väder än
detta och när jag fattat tag i rorpinnen, styr jag med säker
hand igenom vågorna!»
»Så låt oss resa!» sade Döbeln och steg ombord. Amiralen
väntar mig!»
»Herr general, innan kvällen blir det åter lugnt!» inföll
officeren då matroserna lade årorna i vattnet och den
lilla farkosten styrde ut på den skummande fjärden.
»Hvad tycker du om det här, Torsten?» sade Döbeln
åt sin adjutant. »Vi båda äro landtkrabbor och en tur till
sjös är i sanning angenämt! Jag har i mina yngre år gjort
långa sjöresor då jag for från Frankrike till Ostindien och
sedan tillbaka.»
Efter en halftimmes rodd anlände de till linieskeppets
sida. Döbeln och Torsten stego uppför fallrepstrappan och
emottogos af sjöoffieerarne, hvilka gjorde honnör för generalen
»Hans excellens är i sin kajuta!» upplyste en af linieskeppets
äldre officerare generalen. 62

— 738 —
Döbeln inträdde i amiralens kajuta, där krigsrådet redan
var församladt.
»Ställningens allvar manar oss att vara väl beredda innan
vi skrida till anfall emot fienden I» sade amiralen med
fast stämma. »Kamenski står med en stark kår norrom
Ore elf och kan när som hälst anfalla general Wredes betydligt
underlägsna styrka. Om jag afseglar med flottan
till en plats norrom Kamenskis ställning, råkar han mellan
tvänne eldar och kan säkert icke uthärda ett anfall.»
»Kamenski är nog en svår motståndarei» sade Wrede
»Jag har väntat ett anfall af honom emot min ställning vid
Öre elf, men hittills har han hållit sig stilla. Jag tillstyrker
en landstigning i hans rygg på en plats norrom Umeå.»
»Enligt min tanke borde detta ske vid Skellefteå», inföll
Wachtmeister. »När Kamenski retirerar, följer Wrede
efter honom.»
»Framförallt är det af vigt att vi bemäktiga oss Umeå»,
fortfor Wrede. »Kamenski stöder sig på staden och har
säkert största delen af sina förråd samlade där och jag skall
skynda emot honom med mina trupper från Ore elf.»
Amiralen tog åter till orda.
»Vi vilja anfalla fienden, men det är af största vigt
att det sker med snabbhet och att det blir en öfverraskniug
för Kamenski I Landstigningen bör ske så nära Umeå som
möjligt, ja, vid XJmeåelfvens norra strand, staden bör genast
intagas och Kamenski anfallas i ryggen. Han är troligen
på väg till Ore elf för att anfalla Wrede.»
»Hvem kan säga detl» inföll Döbeln. »Vi hafva inga
säkra uppgifter därom ! Ryssen hyser en stor respekt för
vår flotta och har alltid hälst velat betrygga sig till ett
vinterfälttåg ! Då vi nu hafva flottan här, måste vi begagna
oss af tillfället att rikta ett afgörande hugg emot fienden.
Skellefteå är onekligen en plats som är alltför aflägsen från
striden, ej häller är Umeå någon lämplig landstigningsplats,
då det ligger för nära fiendens hufvudstyrka. Låt oss då
hällre välja RatanI»
Amiralen såg på en karta som låg utbredd på bordet.

739 —
»Eatan är nog en lämplig landstigningsplats och jag
bestämmer mig för densamma», sade han. »Jag skall af-
segla i morgon och se till att flottan kommer fram så fort
som möjligt.»
Eatan är tillräckligt nära Umeå för att förmå Kamen-
ski från att anfalla ställningen vid Ore elf», inföll Döbeln.
»Yår styrka är större än Kamenskis och vi kunna då ändt-
ligen säga, att dagen åter gryr för oss. Min hälsa är ännu
icke så stark att jag kan deltaga i expeditionen, annars
hade jag gärna velat göra ett godt hugg på ryssen! Det
enda jag kan göra, är att önska lycka och framgång åt expeditionen
att vi ändtligen måtte kunna drifva ryssen från
Vesterbotten!» En stund därpå sade Döbeln till general Wachtmeister:
»Min adjutant löjtnant Eosenstjerna skulle godt kunna
följa med till Eatan har generalen något däremot?»
»Tvärtom, det behöfs nog folk när vi skola emot ryssen
. . . löjtnant Eosenstjerna är välkommen med på expeditionen!»
»Tack, general, jag skall genast föreställa honom för
eder, han har åtföljt mig hitl*
Torsten väntade på halfdäck. General Wachtmeister
sade några vänliga ord till honom och bad honom infinna
sig ombord på linieskeppet med det snaraste.
Torsten åtföljde Döbeln till staden och var redan om
ett par timmar klar att återvända till »Adolf Fredrik.» Sjön
hade då lugnat sig betydligt och på den stormiga dagen
följde en mild och vacker afton hvarunder flottan gjorde
sig i ordning att afsegla.
Den 15 augusti klockan 4 på morgonen lämnade flottan
Hernösand. Dess väg gick norrut öfver östra delen af Kvar-
ken, där farvattnet var djupare.
De trenne stora skeppen ilade fram med god fart enär

— 740 —
de gynnades af en frisk bris och förde fulla segel. Hvarje
skepp förde en bataljon kanonslupar i släptåg efter sig.
Torsten stannade på däck nästan hela dagen. Han
hade högst få bekanta ombord bland de yngre sjöofficerarne
och dessa voro upptagna af tjänsten och linieskeppets manövrering.
I solnedgången, då vinden åter började sakta
af kom en löjtnant till Torsten och sade:
»Tiden blir säkert lång för eder att skåda hafvet och
öfverlämna eder åt drömmerier! Kom hällre till vår mess
och fördrif tiden med muntert samspråk 1»
»Skada att vi icke fått sigte på något fientligt fartyg»,
inföll Torsten, »ty jag hade gärna velat vara med om en
strid på sjön.»
»De ryska fartygen hålla sig nog undan!» inföll löjtnanten,
hvars namn var Sjöhjelm.
Torsten följde med honom till messen där ett tjugutal
yngre officerare befunno sig. På bordet stodo några flaskor
med en grinande neger till etikett, Sjöhjelm slog i från en
af dem och räckte bägaren åt Torsten.
»Detta är äkta Jamaikarom!» sade han. »Våra engelska
vänner hafva ihågkommit oss med denna gåfva.»
Torsten tyckte att rommen var ganska stark och gjorde
några duktiga grimaser hvilket väckte stor munterhet bland
sjöofficerarne. »En engelsman skulle minsann icke tycka om en sådan
gäst!» hördes en bland dem säga. »Ett glas grogg är dock
en bra sak på sjön.»
Det fanns äfven officerare i messen tillhörande land-
stigningstrupperna. Många af dessa läto sig rommen väl
smaka. Torsten stannade dock icke länge i messen utan begaf
sig åter ut på däck. En frisk vind förde fortfarande linie-
skeppet framåt med god fart. Till öster syntes en mörk
landremsa, det var den finska kusten.
Torsten såg med vemod denna fläck af det kära Finland,
för hvilket de finska krigarne lidit och stridit. Därborta
hade den finska armén kämpat vid Oravais sin sista

i — 741 —
stora strid emot arffienden, hvarpâ återtågets dagar följt.
Ryssen hade nu Finland i sina händer, men den finske krigaren
hade ännu icke förlorat hoppet att kunna återeröfra
Finland. Dessa tankar sysselsatte Torsten, då en hand föll ned
på hans axel. Det var öfverste Lagerbring.
»Löjtnanten vill hälst beundra det storslagna hafvet!»
inföll öfversten. »Nåväl, går det som hittills med seglatsen,
komma vi snart till Ratan. Vi hafva ombord ett antal
unga rekryter och löjtnanten kan hällre exercera dem än
förnöta tiden med annat I»
Torsten visste väl att öfverste Lagerbring var en sträng
man i tjänsten och följde honom till fördäcket utan att
yttra ett ord. Ett kompani upplänningar stod här uppstäldt
och de yngre rekryterna exercerades i mindre afdelningar.
»Här har löjtnanten ett godt dagsarbete», fortfor öfverste
Lagerbring, »de unga männen äro nog goda soldatämnen
och vilja komma i striden, men då ryssen har krigsvana
soldater, måste vi göra vårt bästa mot honoml»
Torsten fick nu öfva de unga upplänningarne i vapnens
brux ända till solnedgången då aftontaptot gick och korum
hölls ombord. Matroserna stodo hela tiden invid kanonerna,
men inga misstänkta seglare syntes till.
Officerarne samlades nu på akterdäck och Torsten blef
då af öfverste Lagerbring förestäld för de högre officerarne.
»Det fägnar mig att löjtnanten velat komma med oss
emot ryssen», sade amiral Puke åt honom, »i dag hafva
vi icke sett till honom, men i morgon komma vi honom
säkert närmare.»
Det bief en härlig solnedgång på Bottenhafvet. Vinden
saktade småningom af. Medan Torsten stod vid relingen
och såg hän mot den västra horisonten, hörde han en matros
säga:
»Det är nog vackert i kväll, men få se huru det blir
i morgon! Jag ser några mörka fläckar i öster, det betyder
ingenting godt! Efter midnatt få vi östlig vind och dimma,
ja, måhända äfven storm! Det går nog bra fram för oss

«
— 742 —
när vi hafva alla seglen tillsatta, men när vi komma nära
Gaddarne, kunna vi lätt stöta på ett undervattensskär och
hamna på sjöbotten. Amiralen är nog en tusan att raska
på farten, men vi få väl se huru det går! Ett linieskepp
har ännu icke seglat norrom Kvarken.»
Ett par timmar senare gick Torsten ned i den hytt,
där en kojplats blifvit honom anvisad.
Det var redan redan sextiden på morgonen då Torsten
åter gick upp på däck, men i stället för det vackra vädret
såg han en tät dimma omkring skeppet. Det oaktadt blåste
en frisk sydostlig vind och det stora skeppet gick fram med
god fart. »God morgon, löjtnantI» sade Sjöhjelm, söm stod nära
till honom och gaf sina befallningar åt ett par matroser.
»Jag har haft vakten på morgonkvisten; en fördömd seglats,
men framåt bär det i alla fall, ty amiralen har låtit sätta till
bramseglen, oaktadt farvattnet är osäkert och vi hafva Gaddarne
ganska nära på babordssidan, de äro illa beryktade
för sina blindskär.»
»Huru långt hafva vi då kvar till Ratan?»
»Håller dimman i sig är det svårt att säga huru det
går för oss till slut — stöter ett af skeppen på, kan hela
flottiljen följa med, men amiralen är en gammal sjöbjörn
och litar på sin tur och man kan värkligen kalla det tur
om vi nu komma helskinnade fram till Ratan.»
Dimman blef allt tätare. Det stora linieskeppet med
de utspända seglen rullade föga, endast ett doft brus herdes
förut när kölen klöf vågorna. Det storartade naturskådespelet
föreföll Torsten’ särdeles intressant och han hade ingen
lust att återvända till sin kojplats i den trånga och
kvafva hytten.
Medan löjtnant Sjöhjelm gick omkring och gaf sina
föreskrifter angående navigationen, stannade Torsten vid en
mindre kanon som var uppstäld på däck och hörde på
tvänne skeppsgossar som voro inbegripna i ett lifligt samtal.
>Nå hvart bär det af för oss!»
»Det vet väl amiralen själf bäst, men nog vill han

— 743 —
hafva god fart när han skickade oss under hundvakten till
bramtoppen!» »Det blir nog trefligt att komma i nappatag med ryssen!
Jag var med om en strid med dansken i sundet, så
jag vet redan huru det går till!»
»Byssen är ingen matador på sjön, värre är det
att få bugt med honom på landtbacken! Men jag skall
bjuda dig på en pris godt snus som jag fick af en holländsk
matros i Göteborgs hamn!»
»Tack! Men akta dig för den niosvansade katten, du!
Om någon officer eller högbåtsman märker att vi hafva
något för oss i stället för att vara påpassliga, kan det lätt
bli dagg! Du skall väl taga en pris till, det gör nog godt!»
»Du var dock en fin karl som kunde bjuda på
någonting sådant! Atschi! atschi! Det är visst förbjudet för
för oss skeppsgossar att hafva tobak, men godt smakar det
i alla fall. Atschi!»
»Harutsch! Harutschl»
»Hvad är det för sattyg ni har för eder!» hördes i detsamma
en barsk stämma bredvid dem och en stark arm
fattade den ena af gossarne i kragen. »Jag skall visa eder
hvad det vill säga att stå här och latas I Har ni ej fått
smaka daggen, så skall ni nu få veta huru den riktigt smakar!
Edra pojkbytingar!»
»Herr högbåtsman, det var ...»
»Här hjälpa inga undanflykter!» fortfor högbåtsmannen
i det han skulle taga med sig förut de båda gossarne.
»Edra tusans lymlar som redan börja på med tobak och
det midt under tjänsten!»
»Det är rätt åt dem, låt dem få dagg, högbåtsman!»
inföll löjtnant Sjöhjelm hvilken nyss kommit tillstädes och
märkt att skeppsgossarne blifvit ertappade med någon förseelse.
»Vi måste vara stränga ombord», tilläde han till Torsten,
»ty endast på detta sätt blir det ordentligt och lydigt
folk af de unga sjömansämnena. När det sedan gäller att

■ I
£ £ C K VIK|l>, -
Så följde en bredsida... ‘PÊ*+*Ü
(Sid. 745.)

— 745 —
gifva en bredsida åt fienden, äro de nog flinka att sköta
kanonerna.» I detsamma koin en vindkåre som aflägsnade dimman
så mycket att hela flottiljen blef synlig för några minuter
men insveptes straxt därpå inom nya och ännu tätare lager
af dimma. »Det går ju undan för oss!» utbrast Sjöhjelm. »För-
sigtigheten och Tarramas komma i vårt kölvatten med sina
båtar efter sig. Skada blott att vi icke fått se skymten af
ryssen, ty våra gastar längta efter strid 1»
Dimman låg öfver hafvet ännu på förmiddagen. Torsten
hörde då huru en man i mässen ropade:
»En seglare i sigte ! »
Det blef genast lif och rörelse ombord. En del af matroserna
skyndade ned till batteriet, en annan del beväpnades
med pikar, sablar och änterhakar. Dimman lättade åter
något och man fick se ett fartyg af tung och klumpig konstruktion,
riggad till brigg. I dess stormast svajade en hvit
flagga med blått kors.
»En rysk brigg!» utropade löjtnant Sjöhjelm. »Den
där blir minsann en god pris för oss!»
I detsamma hördes ombord:
»Klart till aktion!»
Ett skott emot briggen att gifva sig besvarades med
en bredsida, som dock icke tillfogade det stolta linieskeppet
någon större skada. Men så följde en bredsida från »Adolf
Ïredrik »hvilken skakade hela skeppet och höljde dess styrbordssida
i rökmoln. Sedan dessa skingrats såg man att
den ryska briggens stormast fallit öfverbord och att den
öfriga riggen blifvit så skadad att fartyget knappast kunde
röra sig framåt.
Den ryska briggen var dock icke så lätt besegrad, ty
dess batterier skötte sig ännu en god stund på ett oklanderligt
sätt. Adolf Fredriks befälhafvare hade redan gifvit
befallning att båtarne skulle nedfiras och den ryska briggen
äntras, då den ändtligen strök flagg.
Ett lifligt hurra hördes från linieskeppets master och
63

746 —
rår. Några båtar utsattes hvilka förde trupper ombord på
briggen och snart därpå svajade den blågula flaggan öfver
dess akter.
Den ryska briggens manskap fördes såsom krigsfångar
ombord på svenska linieskeppet. En mängd ryssar hade
stupat eller sårats i striden, men äfven »Adolf Fredriks»
besättning hade haft förluster.
