han föll åter utmattad ned på bädden.
»Nej, jag mår icke bra i dag! Det är bäst att stanna
till sängs! Du får kalla hit öfverstelöjtnanten, jag vill tala
med honom! I dag blir det intet arbete af för mig!»
En stund därpå inträdde Furuhjelm.
»Huru är det med bror i dag?»
»Det står skralt till! Jag känner att jag är i behof af
hvila. Sköt mina åligganden i dag, måhända blir jag bättre
redan i morgon.»
»Låt oss hoppas det!» sade Furuhjelm och tog plats
på en stol invid sängen. »Skulle det icke vara bäst att
straxt kalla på doktorn?»
»Jag måste väl göra det, eftersom det står så här illa
till med mig! Han har sagt att allt detta kommit af det
fördömda badet i Nykarlebyån! Att detta skulle komma
öfver mig just som ryssen behöfde mest stryk I»
Dagen därpå blef öfversten ännu sämre. Läkaren ålade
honom fullkomlig hvila för en tid.
En vecka förgick och Döbeln låg fortfarande sjuk. Febern
hade brutit ut. Furuhjelm var inne hos honom flere
gåuger dagligen.

— 312 —
»Jag ser att jag icke slipper det onda så lätt 1 » sade
Döbeln med matt stämma. »Du måste tillsvidare öfvertaga
befälet öfver brigaden. Sköt om de tappre gossarne och
anför dem till strid, när ryssen anfallerl Jag skall enligt
doktorns föreskrifter resa till Vasa, där jag kan hafva det
lugnare. Jag är tillbaka så fort jag möjligen kan!»
Den 29 augusti öfverlämnade Döbeln befälet öfver andra
brigaden åt Furuhjelm och afreste till Vasa. Torsten skulle
åtfölja honom dit och återvända sedan till brigaden. Efter
två dagars resa voro de framme i Vasa.

va. m mmmm waBa
TJÜGUFJERDE KAPITLET.
En rådplägning.
Ï lôjârvi var alltså befriadt från ryssarne, ty öfverste Je-
goroff ansåg det säkrast att kvarstanna i Tammerfors.
Den gamle kammarjunkaren, hvilken stannat i flera
dagar i sin sommarstuga pä Storön, ansåg nu tiden vara
inne att återvända till Taavola.
Ryssarne hade ju uppehållit sig därstädes i tvänne dagar
och frampressat af den förskräckte rättaren så mycket
af gårdens förnödenheter de kunnat. Någon vidare skada
å möbler och husgeråd hade de icke anstält.
Kammarjunkaren kunde skatta sig lycklig att han
denna gång sluppit ryssarne för ett så godt pris. Men huru
länge han skulle få stanna i sitt hem var högst osäkert —
ryssarne kunde ju när som hälst återvända till Ylöjärvi!
Dessa tankar sysselsatte kammarjunkaren när han en
solvarm förmiddag ett par dagar efter sin återkomst till
Paavola satt på den rymliga verandan på samma sätt som
i forna dagar. 27

— 314
Anders stod som förr nära sin herre för att uppfylla
hans önskningar.
»Tror du att vi kunna stanna här?» sporde kammar-
junkaren sin trotjänare. »Kanske det är bäst att åter packa
in det dyrbaraste och föra det undan till någon säker plats
samt bereda sig på att resa bort, om någon fara är åter i
antågande!» »Jag tillråder eders nåde att lämna Paavola innan det
blir för sent!» sade Anders allvarligt. »Det vore att låta
bedraga sig af ryssarne, om man skulle tro att de lämnat
oss i fred!»
»Det är bäst att jag tänker på saken,» inföll kammarjun-
karen med en suck. »De må unna mig åtminstone ett par
dagars hvila i mitt hem, sedan är jag färdig till bvad
som hälst!»
Kammarjunkaren öfverlämnade sig åter åt sina betraktelser.
Anders var så van härvid, att han icke störde sin herre.
Under tiden landade en båt vid bryggan och tvänne
personer stego i land. Det var den gamle Lejonklo och
Gerda. De trädde med sakta steg upp till verandan. Kammarjunkaren
märkte dem icke, innan Karl Lejonklo uppväckte
honom ur hans slummer med ett lätt slag på axeln.
»Välkommen, mina kära vänner!» utropade kammarjunkaren
när han fick se dem.» I kommen till mig i den
rätta stunden! Jag är gammal och ensam och saknar tröst
och sällskap. Dessa oroliga tider hafva redan hvilat tungt
öfver mig och mitt hem.»
»Vi hafva icke häller haft det bättre,» inföll Karl Lejonklo
i det han tog plats i en länstol bredvid kammarjunkaren.
»Ryssarne hafva lyckligtvis åter lämnat vår socken
i går på eftermiddagen, sedan de gästat i några dagar äfven
Rantala ! »
»Paavola har fått sin beskärda del af dem, därför har
jag nu mycket att berätta eder, mina vänner!»

— 315
Gerda satte sig nära kammarjunkaren, hvars stora favorit
hon alltid varit.
»Nå, mitt barn, du har i dag så fagra och rosiga kinder
som alltid förrl» sade kammarjunkaren och fattade hennes
hand. »Krigets faror hafva icke invärkat på dig, min lilla
Gerda ... Det är snällt af dig att komma och hälsa på farbror
på Paavola, som alltid tänker så vänligt om dig...»
»Har farbror nyligen haft bref från Torsten? Gud må
beskydda honom i alla farori
Han strider för fosterlandets räddning från fiendens
händer och vi svaga kvinnor kunna endast bedja till Gud,
att vårt kära fosterland, snart måste befrias från den förskräcklige
ryssenl De hafva också kommit till Rantala, men
jag vill hällre lämna mitt hem tillika med min gamle fader
än utsätta oss för deras tyranni.»
»Torsten skref till mig straxt efter slaget vid Lappo !
Jag är glad öfver att äga en son, hvilken i stället för mig
dragit i härnad emot fienden! Jag vet att Gerda har Torsten
kär och det är ju såväl min som din faders önskan att
ni en dag måtte blifva förenade. Kom till min famn, min
kära Gerda, du skall erhålla min välsignelse!»
Den gamle slöt med innerlighet den fagra flickan i sin
famn — hon var ju hans blifvande sonhustru.
»Det är alltså uppgjordtoss emellan !» sade Karl Lejonklo
i det han räckte sin hand åt kammarjunkaren. »De
unga tu skola blifva ett! Jag gifver åt Gerda som hemgift
allt hvad jag äger. Hon är numera mitt enda barn och
genom denna förbindelse mellan de båda kära barnen knytes
vänskapsbandet mellan familjerna Rosenstjerna och Lejonklo
allt fastare tillsammans. Det gläder mig att Torsten
stridt med tapperhet och att du äger en son, som kan uppbära
ättens namn med värdighet och gör heder åt sin fader,
annat är det med mig, arme man!»
Karl Lejonklo sjönk ihop i länstolen; minnet af Henrik
hvilade allt tyngre öfver honom.

— 316 —
»Var öfvertygad om mitt deltagande, min käre vän!»
utbrast kammarjunkaren.
»Henrik är en förrädare! Han har burit afvog sköld
emot sitt fädernesland och Sveriges lag stadgar det strän.
gaste straff för sådant!
Henrik har åtföljt de ryska trupperna såsom vägvisare
och tolk — hvad mera behöfs till bevis för hans förräderi!
Jag vill icke mera erkänna honom såsom min son och har
gjort honom arflösl»
»Ja, Gerda och Torsten äro numera våra barn!» fortfor
kammarjunkaren med värme.» Vi hoppas att endast
få upplefva den dagen, då de blifva förenade!»
»Och de bägge godsen skola då skötas af samma flitiga
händer,» inföll Karl Lejonklo! »Torsten och Gerda älska
hvarandra sedan barndomen och en sådan kärlek är alltid
stark och varaktig!»
»Gerda längtar att få återse Torsten lika mycket som
jag,» inföll kammarjunkaren. »Den finska armén har vunnit
flere segrar och vi kunna därför hoppas att den snart
närmar sig våra bygder. Tammerfors är en vigtig plats
och de våra vilja naturligtvis hafva den i sina händer.»
»Skola vi icke skrifva ett gemensamt bref till Torsten?»
sade Gerda.
»Brefvet måste i dessa oroliga tider afsändas med ett
säkert bud,» sade Karl Lejonklo »Postgången till den finska
armén är naturligtvis afbruten genom ryssarnes åtgärder.»
»Jag hade nyligen hälsningar från Torsten ty fältväbel
Roth lämnade mig ett bref från Torsten,» inföll kammarjunkaren.
»Får jag läsa det, kära farbror?» utropade Gerda och
fattade kammarjunkarens händer. »Jag vill så gärna höra
något om Torsten!»
»Gärna, mitt barn! Jag har burit det på mig alltsedan
jag fick det och läst det flere gånger, ty dessa rader äro
mig så käral Torsten mår bra och strider som en tapper
officer för sitt fosterland.»

— 317 —
»Torsten omsväfvas af tusende faror,» sade Gerda, sedan
hon läst brefvet. »Hvad kriget ändå är förfärligt!»
»Det är ryssen själf, som börjat kriget ocb han måste
drifvas ur landet,» inföll den gamle Lejonklo.
«Måtte jag snart få sluta Torsten i mina armar!» utbrast
kammarjunkaren och ringde på Anders.
»Ryssarne hafva farit illa fram på Paavola, men jag
tror mig dock kunna bjuda så kära gäster på en god
middag !»
Karl Lejonklo ocb Gerda lofvade stanna kvar till kvällen,
då de åter skulle låta ro sig till Rantala öfver den
lugna sjön.
Dagen bief en stilla familjefest och i den lilla kretsen
saknades blott Torsten. Kammarjunkaren och hans gäster
promenerade arm i arm längs trädgårdens skuggiga alléer
och sägo efter de mogna bären i de yppiga buskarne, af
hvilka dock en del blifvit förstörda af ryssarne. Sedan satte
de sig på en torfbänk invid stranden.
»Vi hafva en skön sommar och krigets åskor borde
icke förstöra dess härlighet,» sade Karl Lejonklo. »Årsväxten
synes lofvande och måtte vi få bärga den i fred
undan fienden.»
»Vi hafva i dag den tjugufemte juli,» inföll kammarjunkaren.
»Efter en månad kan landtmannen i våra trakter
fröjda sig öfver att hafva grödan inne. Men låt oss
lefva i hoppet, annars skulle vi hafva det mycket svårare.
Jag tror att vi kunna stanna här endast om den finska
armén gör ett snabbt anfall emot Tammerfors. Ryssarne
vilja naturligtvis taga hämd på alla dem som gripit till vapen
för Finlads försvar och vi kunna icke veta när de
återkomma till våra bygder!
Vi måste alltså vara beredda att fly när som hälst.»
I detsamma kom Anders fram.
»Vill icke nådig fröken låta spå sig af gamle Vappu?
Hon har ofta erhållit hjälp af oss och vill gärna göra oss
en tjänst. Hon vill se något i framtiden för ungt folk —
dessutom botar hon sår och ställer tillrätta förlorade saker. »

— 318
»Hvad säger du härom, pappa?» sade Gerda.
»Lät den gamle komma till oss, hon har nog förr sett
fröken Gerda!» inföll kammarjunkaren.
Kort därpå linkade en gumma fram, stödd vid en käpp.
Det var den gamla Vappu, hvilken i hela Ylöjärvi hade
ryktet om sig att vara en spågumma. Hon hade ofta besökt
Paavola och kände väl till kammarjunkaren, hvilken
alltid varit hjälpsam emot henne.
»Goddag, mitt nådiga herrskap! Så stor och rar nådig
fröken blifvit! Det finns säkert också en fästman! Får jag
se lilla handen?»
Gerda räckte henne sin hand.
»Ja, dessa streck betyda lycka, om också den kommer
efter motgångar... tvänne streck förena sig . .. lilla fröken
har en fästman, men han är i många faror... råkar ut
för en stor fara, men räddas. .. många faror hota också
herrskapet, men det är bäst att undfly dem i god tid ...
två andra, den ena mörk, den andra ljus, täfla om nådig
frökens hand. . . sedan blir det bröllop borta från hemmet
och mycken lycka!»
»Nog, min vän! sade Gerda leende. »Du vill lofva mig
lycka, men tillika många faror. Jag är dock nöjd med
detta ! »
Yappu hade velat fortsätta, men kammarjunkaren sade
i detsamma: »Du har fått spå nådig fröken och bör hafva något
härför! Vi ärnade just gå upp, följ med oss!»
Vappu linkade sakta efter det nådiga herrskapet.
»Att spå i kort och spå i händer har varit mycket på
modet bland de förnäma i Stockholm,» fortfor kammarjunkaren.
»Då jag bodde i Stockholm i salig konungens dagar
besökte de unga damerna flitigt ett par kända spågummor.
Konung Gustaf själf besökte mer än en gång mamsell Arf-
vidson vid Sibyllegatan, där hon bodde i sitt lilla hus.
Hennes spådomar slogo ofta in. Kort före den ödesdigra
maskeraden i mars år 1792 hade konungen varit hos henne

— 319 —
en skymningstund och hon hade då varnat honom för en
maskerad, som skulle hållas snart. Konungen upptog detta
som ett skämt, klappade henne leende på axeln och afiägs-
nade sig ...
Hade han lyssnat till hennes råd och tagit sig i akt,
skulle de sammansvurnes plan måhända förfelats!... Ja,
dessa spågummor äga ofta en särskild siaregåfva och den
gamla Vappu är ovilkorligen en af dem. Spådomskonsten
säges ju i äldre tider hafva varit allmän bland finnarne . ..
Gerda ville att den gamla Vappu skulle afslöja för henne
något af framtiden, hvarför skulle vi neka henne denna
förströelse i sällskap med ett par gamlingar som vi?»
De gingo öfver verandan till matsalen och slogo sig
ned i ett litet rum som gränsade intill densamma. Anders
fick befallning att frambära en karafin vin och trenne
bägare. »Låt oss här fördrifva tiden tills kvällsvarden är serverad!»
sade kammarj ankaren.
»Daggen som lägger sig i trädgården öfver växtligheten
i solnedgången är icke bra för mig. Vi kunna åter
fira en treflig skymningstund på samma sätt som i forna
fridfulla dagar, från hvilka äfven detta rum har så många
minnen för mig alltsedan Torstens moder lefde.»
Medan Anders kom med vinet, var äfven Vappu framme
i rummet och tittade förvånad omkring sig på all den lyx
och rikedom, som hon fick se härinne.
»Hvad nådiga herrskapet har det fint och bra,» sade
hon, »och deu som en gång fått det så bra borde aldrig få
det sämre 1 Det finnes nog många här i världen som råka
ut för motgångar! Men den som är nöjd med sin lott har
det dock bäst!
Nådig fröken skall nog få det bra engång, men alla de
faror och motgångar, som nu komma nådig herrskapet i
vägen, de komma allt för ryssens skull! Skulle vi icke fått
ryssen i landet i år, hade vi kanske fått det för bra. Han
skonar ingen, icke en3 den fattige och orkeslöse, som råkar
ut för hans vrede. Det var bra att han lämnade Ylöjärvi,

— 320 —
ty Roth och Spof läto icke lura sig af ryssen och det hörs
ju att våra gossar äro på väg från Österbotten för att
hjälpa oss. Men jag gifver eder det goda rådet, tro icke
att ryssen lämnar eder i fred, om han kommer hit igen utan
det kan blifva än värreI Fly medan det ännu är möjligt,
ni som har hästar och vagnar; medtag allt edert guld och
silfver och
nedgräf i jorden
det ni
blott kan
gömma un.
dan ryssen !
Så hafva
andra gjort i
Ylöjärvi och
i y/ på detta sätt
samlas det
många skatter
äfven i vår socken. Jag menar
väl med det nådiga herrkapetl»
»Anders, hämta en bägare till!»
sade kammarjunkaren. »Du talar nog
så förnuftigt till oss att jag jag vill
gifva dig ett glas vin, det skall kännas
stärkande för dig!»
Gerda fick ifylla en bägare åt
Vappu. »Tack, mitt nådiga herrskap ! Det
kändes godt inom den gamle Arappul
Sådant vin har hon aldrig förr fått
smaka! Den gamle Yappu skall nog hålla nådig fröken i
godt minne!»
»Kom snart till Rantala, jag skall se hvad jag kan
göra för dig!» utbrast Gerda.
»Tack för det, nådig fröken, men den gamle Vappu
håller sig hälst hemma i sitt lilla torp, som ligger så afsides
från landsvägen, att ryssen icke hittar dit! Alltid blir det

— 321 —
väl någon som ser till att gamla Vappu får hvad hon be-
höfver. Måhända får jag icke mera se nådig fröken, ty det
är ju bäst för det nådiga herrskapet att resa bort tills kriget
tagit slut ! Det lider redan mot kvällen och Vappu har
en lång väg att gå till sitt lilla torp! Farväl, mitt nådiga
herrskap ! »
Därpå linkade Vappu sin väg ur rummet och Anders
förde henne genom matsalen ned på gården.
»Spågummor ana nog hvad som ligger en ung flicka
närmast om hjärtat,» sade Karl Lejonklo i det han såg
småleende på sin dotter. »Vappu har nog många vänner
bland de unga bondflickorna i Ylöjärvi. Hon önskade dig
mycket godt, hon talade om framtidslycka ! »
»Men hon talade tillika om de många faror, som om-
sväfva oss!» utbrast Gerda. »Dessa faror äro värkligen så
hotande att vi icke böra låta locka oss af stundens lugn.
Ovädret kan åter bryta löst i morgon.»
»Du har rätt, min kära Gerda, »sade kammarjunkaren
allvarligt.» Många faror omsväfva oss, ännu mera Torsten
! Han följer med armén, som strider emot ryssen, men
vi kunna lättare undvika faran. Det är visserligen lugnt i
dag både på Paavola och Ran tala, men ryssarne kunna åter
vara här när som hälst. Jag uppmanar därför dig, min
vän Karl, att fly på samma sätt som jag, medan det ännu
är möjligt!» »Men den finska armén skall ju tåga söderut och befria
oss från ryssarne,» inföll Karl Lejonklo. »Låt oss därför
bida!» »Ja, det måste vi ju göra!» sade kammarjunkaren.
»Men om vårt hopp icke skulle besannas, utan armén lämna
våra bygder fortfarande till pris åt ryssarnes härjningar,
måste vi fly från våra hem, åtminstone för att rädda
vårt lifl»
»Ja vi måste begifva oss öfver till Sverige, om kiiget
blir alltför hotande» sade Karl Lejonklo. »Är du med
därom, Gustaf?» 28

— 322 —
»Det har jag äfven själf tänkt på, om vi icke erhålla
snar hjälp af de våra. Här äro vi långtifrån säkra.»
»Ja, jag vet att det är den förlorade sonen vi hafva
att tacka för våra lidandenI» utbrast Karl Lejonklo med
bitterhet. »Men förlåt mig allt, min gamle vän, ty rys-
sarne hafva förvillat hans sinne och inbillat honom, att
han gör rätt i att bära afvog sköld emot sitt fädernesland.»
»Aldrig kunde jag tro, att ödet skulle falla så tungt
på mina gråa hårl Du, Gustaf, är dock lyckligare än jag!»
»Men du har ju en dotter, som ägnar dig sina omsorger!
Tänk icke mer på din förlorade son!»
»Pappa, du skall icke vidare tala om Henrik, det har
du ju förut lofvat mig!» utbrast Gerda.
»Ja, låt oss fly från vårt hem, om fienden åter hotar
oss och farbror följer med oss till Sverige», sade Karl Lejonklo.»
När kriget är slut kommer Torsten till oss!»
»Såsom vi kommit öfverens skola vi tillsvidare af bida
händelsernas gång!» sade kammarjunkaren. »Den finska
armén har segrat och låt oss därföre hoppas det bästa I»
Anders anmälde nu att kvällsvarden var serverad.
I den sena julikvällen återförde båten Karl Lejonklo
och hans dotter öfver viken till Rantala.

'iTfSVZ.
TJUGTJFEMTE KAPITLET.
Ruona och Salmi.
llJ en friskara Roth och Spof samlat omkring sig blef
efterhand upplöst, enär Roth icke erhållit det understöd
han ansett sig behöfva.
Men Rajevski hade redan bragts i ett sådant trångmål
att han ansåg sin ställning vid Alavo ohållbar, enär all
hans förbindelse med den ryska hufvudhären höll på att
blifva afbruten. Hans trupper ledo redan stor brist på lifs-
medel — enär en stor del af transportfororna bortsnappats
af Roth och Spof.
I ett krigsråd, som Rajevski höll med sina äldsta officerare
den 23 juli, tillrådde dessa honom att skyndsamt
retirera öfver Keuru och Jyväskylä till Tavastehus. Redan
följande dag var han med sina trupper på väg till Keuru.
Alltsedan slaget vid Lappo hade den veke Rajevski
känt sig mycket modfäld. Hans trupper hade blifvit slagna
och den finska armén stod hotande i hans närhet. Han
ansåg sig icke mera i stånd att möta ett anfall af fienden
och beslöt därför att draga sina trupper till skydd åt de

— 324 —
storal förråden i Tammerfors och Tavastehus och invänta
de förstärkningar, om hvilka den ryske öfverbefälhafvaren
general Buxhövden upprepade gånger anhållit och hvilka
slutligen också utlofvats.
Tyst och allvarlig satt Rajevski på sin gråa springare,
hvilken i rask takt förde honom allt mera åt öster. .. Både
före och efter honom tågade hans trupper längs den breda
landsvägen. Alla hade nedslagna ansigten och ville skynda
i väg, innan finnarne vore dem i hälarne.
Rajevski kunde fortsätta återtåget, utan att någon fiende
störde honom. Det led redan mot kvällen och de uttröttade
trupperna gladde sig åt aftonens svalka och en
snar lägerplats. Rajevski hade låtit dem marschera denna
dag öfver fyra mil.
Yid hans sida red öfverste Kulneff. Han hade hela
dagen gjort sitt bästa att uppehålla generalens humör. Han
hade velat strida, men öfverröstats i krigsrådet och fick
foga sig i återtåget.
»Det skall kännas skönt att få sträcka sina trötta lemmar
i en bädd, ty ridten i den fördömda hettan har varit
i sanning plågsam 1» utbrast Rajevski. »Eller livad tycker
du, Jakob Petro vits?»
»Hällre hade jag velat uppsöka fienden», svarade öf-
versten lifligt. »Ett återtåg behagar mig icke, herr general
1 »
»Det tror jag mycket väl, ty du trifs bäst i striden»,
inföll Rajevski med något ljusare uppsyn. »Dina kosacker
hafva nog hedrat sig, annat kan jag icke säga, och främst
du själf! Dagen vid Lappo gjorde dock din trupp betydligt
glesare I »
»De tappre hafva stupat på ärans fält!» utbrast Rul-
neff vemodigt. »Men jag får trösta mig därmed att en Dy
sändning modiga gossar från Don skall åter sätta mig i
stånd att möta finnarnel»
»Ja, där icke öfvermakten tvingar oss att retirera liksom
nu... men- vi skola hoppas att det blir bättre för oss 1
Jag får några>ya .regementen från Ryssland, du får dina.

325 —
kosacker och då skola vi åter båda rycka an emot fienden I
Du har dock mången gång uppmanat mig till strid, där
andra redan velat vikal»
»Har det icke varit rätt af mig? Jag hade ju äfven
nu velat återupptaga striden, i stället för detta fördömda
återtåg...» »Jakob Petrovits, det är ju en nödvändighet för oss
att rädda trupperna undan en öfverlägsen fiende, innan vi
få förstärkningar», af bröt generalen bittert. »Alla hafva
ju tillrådt detta återtåg!»
»Jag har icke gjort det», inföll Kulneff, i det han
sträckte sin hand ned i den stora rockfickan. »Behagar
herr generalen en —?»
Kulneff framtog sin Mischka och räckte den åt Rajev-
ski. .. Generalen förde den till sina läppar.
»Tacki Det var då en stark supi»
»Det tror fan nog, ty det var bottensatsen af en tunna,
som jag erhöll från marketenteriet för att fylla Mischka I
Soldaterna kunna icke få sitt mått i afton. Bönderna hafva
gömt undan allt sitt brännvin och inga hotelser förmå dem
att framlämna det. Trakten är för öfrigt fattig ...»
»I dessa bygder skulle mina trupper snart svälta ihjäl,
sedan de fördömda upprorsmakarne förstört så många af
våra transporter! De borde hängas allesammans!»
Kulneff såg på generalen med en slug blick.
»Den finska räfven är icke så lätt att fånga! Han har
mått af våra förråder lika godt som i en hönsgård, medan
vi här få suga på ramarne! Blott jag får mera kosacker,
skall jag åter låta genomsöka de usla gårdarne.»
»Tror du det sedan hjälper till något, Jakob Petrovits!»
inföll Rajevski.
»Blott jag får förstärkning, skall jag åter anfalla fiendens
armé; sedan blir det böndernas tur att stå till svars för
att de gripit till vapen emot oss.»
»Det blir väl annorlunda blott tiden lider!» svarade
Kulneff långsamt. I likhet med de andra högre officerarne

— 326 -
hade också han varit föga nöjd med Rajevskis sätt att föra
krig och önskade gärna ett ombyte af befälet.
Solen höll på att gå ned bakom horisonten, utan att
trupperna ännu fått befallning att bivuakera. Rajevski och
Kulneff hade just med sina uttröttade hästar nått en backe
och sågo en vacker, bördig nejd utbreda sig nedanför, då
den förre utropade:
»Där skola vi slå oss ned för natteni Måhända blir
det äfven något tillfälle att stärka våra förråder ur byn . . .
Men, hvad ser jag, en trupp nalkas därborta . .. hafva fin-
narne kunnat kringgå oss?»
På ett par värsts af stånd syntes en kolonn, hvars vapen
glänste emot aftonsolens sista strålar .. .
»Gud vare lofvadl» utropade Kulneff. »Det är våra
trupper. .. jag ser det på uniformen ... vi få förstärkningar
och böra vara glada, att vi snart åter kunna anfalla
fienden !»
»I sanning!» utbrast Rajevski. »Det är en infanteribataljon
och åtföljes troligen af flere. Låt oss skynda dem
till mötes!» Rajevskis soldater hälsade sina landsmän med ett lefve-
rop, hvilket dessa besvarade. Hoppet lyste åter i allas ögon.
Rajevski och Kulneff sågo en trupp framför sig i lysande
uniformer.
»Jag kunde just ana det!» tänkte Kulneff, när de voro
tillräckligt nära. »Härefter blir det en annan dans! Rajevski
