På en vink af Anshelm de Gibory framtog den yngre
officeren en läderpung, hvilken var fyld med silfverrubler.
Vid åsynen af de blanka rublerna fingo Palmfelts ögon
en särskild glans — han längtade att få en del af summan.
»Gif mig pengarne!» utbrast han i det han sträckte sin
hand emot påsen. »Jag skall använda summan för att utdela
den ibland våra officerareI För ägen del vill jag ej
hafva något!»
»Jag kunde just tro detl» sade Anshelm de Gibory
med ett inferoaliskt leende. »Det är icke nog med att ni,

— 700 —
öfverste Palmfeit, längtar att så fort som möjligt få återvända
till eder gård i Finland; ni måste på eder nuvarande
post värka för oss tills Gripenberg vill kapitulera. Eder
belöning skall blifva efter förtjänst.»
»Jag vet det väl, herr öfverste! Men om någon skulle
fatta misstankar emot mig —?»
»Blir ni förhindrad att värka för oss, måste vi låta
vapnen afgöra! Och med vår öfverlägsna styrka skall det
icke häller blifva någon svårighet. I morgon gäller det att
göra hvad ni kan och var öfvertygad om att jag skall uppfylla
hvad jag lofvat eder.»
Sedan de Gibory ännu tömt en bägare tillsammans med
Palmfelt, räckte den senare sin hand åt den ryske öfversten
och sade: »Jag måste skynda tillbaka till Kalix, men hoppas att
vi måtte träffas snart. En mindre strid kan äga rum för
syns skull, kanhända gör det Gripenberg fogligare.»
»Tag detta med ederl» inföll de Gibory och räckte honom
läderpungen. »Medlens användning är helt och hållet
eder sak.»
Palmfelt lämnade stugan och steg till häst för att återvända
till det svenska lägret, medan öfverste de Gibory och
hans följeslagare redo åt motsatt håll.
Genom sina ränker förmådde Palmfelt slutligen Gripenberg
att underteckna ett förslag till en konvention, hvilket
Anshelm de Gibory vid ett nytt möte lämnat öfverste Palmfelt.
Den ingångna konventionen hade väckt den största förbittring
bland de trenne finska brigaderna. När Gripenberg
och Palmfelt stego i sin släde för att lämna Kalix, hörde
de redan ett doft mummel från en grupp soldater som stod
invid vägen.
»Där resa de nu båda två!» hördes en soldat säga.
»Vi hade aldrig släppt ryssen vidare, om vi fått slåss som
vi ville!»

701
»Det här har aldrig gått rätt tillI» utropade Aakusti
Jakonen som stod bredvid honom. »Vi kunna icke tåla
det!a, då vi redan förut kunnat gifva ryssen stryk! Jag har
hört att det är meningen att öfverlämna oss åt ryssen, men
jag går aldrig in därpå!»
»Icke jag häller!» tilläde en annan. »Jag var på Sveaborg
och blef fri när jag lofvade att icke vidare strida
mot ryssen, detta löfte gaf jag förstås blott för att få rymma
min kos. Sedan kom jag till hären, ty jag ville strida mot
arffienden, men råkar jag åter i ryssens händer, får jag
snart dingla i galgen!»
»Du har rätt!» sade en tredje. »Det finnes mer än en
ibland oss som varit på Sveaborg. Ryssen vill hämnas på
dem alla och det är bättre att sluta i en ärlig strid än
komma i ryssens händer!»
»Herr general, hör ui detta upproriska tal?» sade
Palmfelt i det han rynkade ögonbrynen. »De förtjäna ett
strängt straff!»
»Låt dem uttala sitt missnöje, det bevisar att de hade
velat strida ärligt», afbröt Gripenberg. »Jag vill ingalunda
anklaga dem för något!»
Sedan de rest sin väg, utropade Aakusti Jakonen:
»Gossar, det är icke rådligt att stå här och råka ut för
någon officer som kunde misstycka detta i Låt oss hällre gå
till en annan plats, där vi bättre kunna tala om saken.
De aldre bland oss kunna nog råda oss i vårt kinkiga läge!»
Soldaterna giugo med Aakusti i spetsen till Lenas mar-
ketenteri där Roth och Spof befunno sig för tillfället.
»Hvad är det frågan om, gossar?» inföll Roth.
Aakusti meddelade i korthet de båda »väblarne» hvad
som i denna stund låg honom och hans kamrater om hjärtat.
»Det är troligt att vi skola sträcka gevär!» sade Roth.
»Vi kunna blott lyda, ty det är generalen som får bestämma
om sådant! Men nog är det hårdt att råka i rysk fångenskap!
Långrockarne böra hällre af oss få ett varmt emot-
tagandel» »Vi vilja icke underkasta oss ryssen!» ropade solda-

— 702 —
terna med en mun. »Han vill endast bedraga ossl Så länge
geväret hålles i handen vilja vi stridal»
»Oaktadt ingen fara är på fårde, vill generalen kapitulera
1» sade Roth. »Skola vi ärliga soldater någonsin kunna
samtycka härtill?»
» Fältväbeln har rätt ! » utropade en björneborgare idet
han svängde sin hatt i luften. »Vi vilja aldrig med godo
gå in på sådant!»
»Tyst, gossar 1» afbröt Roth. »Får någon officer höra
detta, kan han anmäla saken 1 Så mycket kan jag dock säga
eder att någonting vigtigt förehafves nu och det är bäst att
vara på sin vaktl»
Hopen blef dock alltmera bullersam och ville icke lyssna
till Roths ord, då hau ålade dem tystnad.
»Sådant lif duger icke häri» ropade Lena att alla kunde
höra det. »Vill ni icke vara stilla, låter jag köra ut eder
allesammansl Aakusti, du som alltid hittills visat dig så
lugn och sansad, försök få de andra att hålla inne med sådant
tal! Ett säger jag eder, ryssen vill jag aldrig underkasta
mig!»
»Det är förräderi med i spelet 1» ropade en storväxt
björneborgare. »Generalen må icke vidare befalla öfver oss,
han må resa till ryssen om han behagar, det finnes nog
andra som vilja föra oss till strid!»
»Låt oss gå till öfverste Furuhjelm, han vill ingalunda
lämna oss i ryssens händer!»
Roth och Spof rådgjorde sakta hvad de skulle göra för
att lugna den upprörda hopen.
»Gossarne hafva nog rätt, men det är officerarne vi
måste akta oss för!» sade Roth. »General Gripenberg och
öfverste Palmfelt reste nyss till Torneå för att tala med den
ryske generalen, detta är väl nog för ossl»
»Nå, men tror du vi kunDa göra något, om generalen
besluter att lämna oss i ryssens händer?» inföll Spof.
»Vi gå belt enkelt icke in härpå! I kväll kan det ännu
vara möjligt att rädda sig undan -—- men i morgon kunde
det redan vara för sent!»

- 703
»Du har rätt, låt oss tänka på saken.»
»Att det är meningen att lämna oss i ryssens händer
det kan man döma af allt 1 Låt oss fly härifrån.»
»Men huru tror du det kan gå för sig?»
»Det blir väl ingen svårighet, blott vi kunna komma
förbi vaktposterna. Vi hafva ju en mängd skidor med oss,
enhvar som vill komma undan må välja sig ett pari»
»Jag går in härpå 1» sade Spof och gaf sin vän ett kraftigt
handslag. »Men först och främst måste vi få gossarne lugna!
Komma de i arresten blir det ingenting af den tillärnade
flykten! Vi måste neka Lena att gifva dem någonting så
länge de larma pä detta sättl»
Det lyckades slutligen de båda fältväblarne att få soldaterna
nedtystade vid hot af straff, ehuru en och annan
ännu knotade i tysthet.
Lena var mycket nedstämd af de nyheter hon fått af
Roth. Hon hade alltid hyst en stor motvilja för iångroc-
karne. Under den svåra vintern hade hon efter bästa förmåga
bistått soldaterna och hjälpt mången sjuk, att han
repat sig. Detta hade hon gjort i hopp om att det åter
skulle blifva en ärlig strid mot ryssen och att hon med vårens
ankomst skulle få återvända till Finland med de segrande
björneborgarne. Mest rädd var hon dock om sin
fagra brordotter Anna, om hon skulle råka ut för de skäggiga
långrockarne.
»Generalen kan aldrig gå in på någonting så vanvettigt
som att lämna oss i ryssens händer, då gossarne vilja strida
och allra minst lämnar jag mitt marketenteri i ryssens händer!
Hällre ställer jag till ett sjudundrande kalas för mina
tappra gossar att de veta att de en gång haft en så rar
mor som Lena varit för dem!»
Lena bjöd de
för dem utgjuta sitt
»Det är ingen
nog bäst att du och båda fältväblarne på en sup för att få
hjärtas bekymmer.
fara med dig!» inföll Roth. »Det är
Anna i god tid smyga eder undan till

704
något torp, så beliöfver ni icke vara med om det elände
som väntar oss andra 1»
»Vi få väl göra detl» sade Lena med en suck. »Det
är likaså godt att jag också gömmer undan för ryssen det
bästa jag harl Gossarne äro missnöjda i dag, men den soin
vill kan ju smyga sig undan I»
»Det är icke så lätt som du tror, Lenal» sade Roth
som icke ville inviga henne i sin plan. »Men det är bäA
att jag går till löjtnant Blume och frågar honom huru allt
riktigt hänger ihop och är det så att det är sannt hvad vi
fått höra, vill jag rifva håret af mig!»
Gripenberg och Palmfelt fortsatte sin väg till Torneå,
där de sammanträffade med grefve Schuvaloff. Konventionen
blef här slutligen undertecknad af de båda parterna
med några tillägg som Gripenberg fordrat, bland dessa
främst att flyktingarne från Sveaborg icke skulle på något
sätt anklagas för att de åter fattat vapnen till fosterlandets
försvar. Gripenberg stannade i Torneå, hvaremot Palmfelt reste
Here gånger fram och åter mellan Kalix och Torneå.
Den ödesdigra konventionen mellan Gripenberg och
Schuvaloff afslöts den 25 mars 1809. Den 27 på morgonen
var Palmfelt åter på väg till det finska lägret i Kalix då
han i Sangis by mötte tvänne kurirer, hvilka kommo från
Umeå, Den ena var svensk och medförde ett bref från
major Brusin, adjutant hos Cronstedt, att ryssarne återvändt
från Umeå till Vasa. Den andra kuriren var rysk och kom
med bref från Barclay de Tolly till den finska arméns chef.
Palmfelt öppnade de båda brefven, hvarpå han lät den ryska
kuriren passera vidare till Torneå, men befalde den
svenska att återvända till Umeå.
Ett stillestånd hade ingåtts mellan Knorring och Döbeln
på Aland och den konvention Gripenberg redan hunnit
underteckna hade alltså bort återgå, men detta skedde icke.

— 705 —
Detta var till en stor del Palmfelts värk — det ryska guldet
hade fått honom till sin slafl Öfversten fortsatte därpå
sin färd till Kalix, där missnöjet bland officerare och soldater
stigit i högsta grad.
Det första Palmfelt nu gjorde var att sammankalla de
trenne brigadcheferna, Reutersköld, Furuhjelm och von
Platen. Dessa afrådde Palmfelt på det bestämdaste att ingå i
några vidare underhandlingar med fienden. Ville Gripenberg
stanna i Torneå, vore det hans ensak och en annan
skulle då öfvertaga hans befäl.
»Mina björneborgare vilja stridal» sade Furuhjelm.
»Om än andra kapitulera, vilja de falla med vapen i hand!»
»Sådant tal duger icke här!» afbröt Palmfelt i barsk
ton. »General Gripenberg har undertecknat en konvention
med grefve Schuvaloff och den måste gå i värkställigliet!»
»Men vi kunna väl upptaga striden emot Schuvaloff!»
inföll Reutersköld, som redan var mycket uppbragt. »Vi
kunna retirera till Umeå under en fortsatt strid.. .»
»Låt oss göra det!» tilläde de andra brigadcheferna på
samma gång. »Konventionen med Schuvaloff bör återgå!»
» Omöjligt I» sade Palmfelt med en hård blick. »Det
vore orätt gjordt i närvarande stund —»
»Du är en förrädare, om du talar till oss på ett sådant
sätt, då vi blott önska en ärlig strid med ryssen!» utropade
Furuhjelm, hvilken också började förlora tålamodet.
Utan att svara något härtill framtog Palmfelt ett papper,
det var en afskrift af konventionen, hvilken han medtagit,
för att göra sig åtlydd i händelse af motstånd.
»Hvad nytta skulle vi hafva af en hopplös strid, då
våra trenne brigader äro i utblottadt tillstånd och general
Schuvaloff förfogar öfver en betydligt större styrka, utrustad
med rikliga lifsmedel?» sade han med lugn stämma. »Hällre
än att gå vår undergång till mötes göra vi bäst i att antaga
grefve Schuvaloffs billiga vilkor! För öfrigt är hvarje motstånd
nu mera straffbart!»
»Det är icke sanntl» utropade Furuhjelm. »Vårt läge
60

— 706 —
är långtifrån farligt sedan Barclay de Tolly retirerat från
Umeå till Vasa och vi hafva rätt att draga nytta af förändrade
förhållanden! Här är ingen tid att förlora, vill ni,
mina vänner, lyssna till öfverste Palmfelts lockelser utan atu
veta hvad eder pligt såsom ärliga svenska krigare påbjuder
_ gä lämnar jag hällre eder här och ställer mig spetsen
för min brigad 1»
Därmed skyndade Furuhjelm ut. De andra stannade
hos Palmfelt. T
Furuhjelm skyndade till björneborgarnes baracker. Soldaterna
stodo i grupper och gåfvo högljudt tillkänna sitt
missnöje. »Gossar, viljen i följa mig i striden mot ryssen?» utropade
Furuhjelm och svängde sin värja.
Under höga 1 ef verop skockade sig björneborgarne omkring
sin afhållne chef.
»Till vapen! Låt oss kämpa till sista man hällre än att
samtycka till en neslig fångenskap 1 Må björneborgarnes fana
ännu bäras högt i striden mot vår arffiendel»
»Ja, låt oss följa vår tappre öfverste!» utropade Aaku-
sti Jakonen. *Ännu hafva vi mod i bröstet och våra vapen
— vi hafva ingen orsak att tro på ryssens fagra löften!
Lefve vår öfverste 1»
Ett nytt hurra höjdes af skaran och hattarne svängdes
i luften. Sedan Furuhjelm tackat sina björneborgare med några
uppmuntrande ord, började hopen ordna sig och skulle just
tåga af till en öppen plats invid barackerna, då Blume framträdde
till öfversten, gjorde honnör och sade:
»Herr brigadchef, jag måste anmäla att fältväbel Roth
och trettio man af regementet saknas sedan i går! Man kan
med goda skäl antaga att de velat fly undan fångenskapen
hos ryssen. Regementets fana och öfver trettio par skidor

— 707
saknas äfven! Jag hade uppsigt öfver vakten i natt och det
är alltså min skyldighet att träda i arrest 1»
»Jag för min del vill icke anklaga eder!» inföll Furu-
hjelm. »Löjtnant, är ni också med om en ärlig strid mot
ryssen?» »Herr brigadchef, jag tror att striden är hopplös om
än vi hafva modet kvar! Om vi upptaga striden, skola de
andra brigaderna också göra detta?»
»Ni har rätt, löjtnant, öfvermakten blir oss säkert alltför
stor!» inföll Furuhjelm. »Vi kunna icke uppoffra våra
soldater i en onyttig strid.»
»Men fångenskapen är också tung för en krigare! Denna
dag är den tyngsta i mitt lif, ty jag vet att innan solen
går ned måste vi lämna Kalix I»
»Löjtnanten hade ju kunnat begagna sig af nattens
mörker och fly såsom de andra, — jag hade ingenting haft
däremot!» »Det tänkte jag också göra, men sedan ville jag dock
icke lämna mina tappra gossar med hvilka jag delat så
många strider och mödor! Vårt öde har dock påbjudit oss
att sluta här fosterlandets försvar; våra bröder, som ännu
äro fria, måtte upptaga kampen för oss!»
»Hvad skall jag göra?» utbrast Furuhjelm. »Soldaterna
vilja strida och jag ville gärna ställa mig i spetsen för brigaden,
om jag blott finge understöd af de andra brigadcheferna
I»
Soldaterna började åter larma och önskade ett åter
upptagande af kampen mot ryssen.
»Den som icke är stilla sändes genast i arrest!» utropade
Furuhjelm. »Jag har aldrig förr sett ett sådant uppträde
af mina björneborgare! Lugna eder, gossar, jag skall
göra för eder allt hvad jag kanl... Löjtnant Blume, jag
sänder eder för att efterhöra hvad de andra brigad cheferna
ärna företaga!»
I hopp om att Furuhjelms manhaftiga motstånd skulle
vinna understöd af Reutersköld och von Platen, skyndade
Blume till öfverste Palmfelts kvarter.

— 708 —
När han inträdde och bad att få tala ined Iteutersköld,
af bröt Palinfelt honom i tvär ton:
»Löjtnant, underhandlingar af detta slag tjäna till intet 1
Konventionen är en gång för alla undertecknad och måste
fullgöras. Öfverste von Platen och öfverstelöjtnant Reuter-
sköld hafva redan för sin del samtyckt till att fullgöra konventionen,
ett motstånd af öfverstelöjtnant Furuhjelm skulle
blott lända till fördärf åt andra brigaden! Återvänd genast
till öfverstelöjtnanten och säg att jag gör honom ansvarig
för sina soldaters uppförande!»
»Herr öfverste, björneborgarne vilja strida, det är deras
pligt som ärliga krigare, annars är det förräderi med i
spelet!» »Löjtnant Blume må hålla inne med sådant tal!» sade
Palmfelt strängt. »Jag befaller eder att genast återvända
till öfverstelöjtnant Furuhjelm och meddela honom att konventionen
måste gå i fullbordan!»
Blume lämnade Palmfelts kvarter med mulen uppsyn.
»Jag är en underordnad officer och måste lyda mina
förmäns befallningar 1 Ett motstånd af andra brigaden ensam
vore dock gagnlöst för fosterlandets sak. ATi måste
uppgifva striden, måhända skall dagen ännu gry för oss!»
När Furuhjelm hörde att de andra brigadcheferna
beslutit sig för att fullgöra konventionen, sade han till
Blume :
»Nåväl, annat hjälper icke för oss häller! Låt oss lugna
soldaterna på bästa sätt; om fienden erbjuder en förmånlig
kapitulation, är det dock bättre för oss att oskadde återse
vår fosterbygd, för hvilken vi lidit och stridit, än att förgås
i en hopplös strid!»
Sedan de mest ifriga soldaterna skickats i arrest lugnade
sig de öfriga.
Ännu samma dag måste de trenne brigaderna lämna
Kalix. Yesterbottens regemente ehuru svenskt undandrogs
icke häller konventionen.

ffl ■ ixvx \i
« djj.
i :-W*
* _____
Björneborgarnes återtåg.

— 710 —
När trupperna tågade förbi ett torp österom Kalix by,
stodo Lena och Anna vid ett fönster och betraktade det
dystra ledet.
»De skola nu till Torneå och sedan vidare till Finland!»
sade hon. »Nog hade äfven vi fått följa medl Men Lena
är icke den som utan vidare gifver sig i ryssens bänder,
kriget är ännu icke slut och jag har goda utsigter att
kunna fortsätta med marketenteri på annat håll! Roth och
de andra som flydde undan i natt voro dock slugare än
dessa som nu få lämna geväret ifrån sig utan vidare. Generalen
lät bedraga sig af ryssen, men icke har det gått
rätt till härvidlag, ty öfverste Palmfelt är känd såsom en
stor ryssvän och många ryska rubier hafva säkert hamnat
i hans fickor! Det är sju tusan att det skall gå så här
bakåt för oss när vi redan så många gånger segrade öfver
ryssen under sommaren!»
Skymningen föll på medan de sista soldaterna försvunno
bort längs landsvägen, sist kommo kanonerna och trossen.
Lena kände denna stund så bitter, att hon icke kunde
underlåta att taga en tår på tand! Därpå satte hon sig på
bänken och framtog en påse, full med silfvermynt. Detta
var en del af hennes vinst från marketenteriet.
Anna kände sig äfven sorgsen i hågen. Aakusti som
lofvat gifta sig med henne så snart kriget tagit slut, hade
begifvit sig ut på en äfventyrlig färd genom Norrland. Lena
hade på senaste tiden blifvit vänligare emot Aakusti, hvar-
för Anna hyste goda förhoppningar att de unga slutligen
skulle erhålla hennes samtycke till giftermålet.. .
Det rådde åter tystnad på vägen. Stugans invånare
sågo nedstämda ut, ty de visste nu med säkerhet att ryssen
snart skulle vara här. Den kalla vintern, nöden och bristen
tyngde dem icke så mycket som den finska arméns återtåg
till Finland. Lena och Anna inbjöds af det vänliga torpfolket att
hvila sig i stugan ett par dagar och undangömma sina saker
i en källare under goifvet. Sedan skulle torparen för-

711 —
söka finna en man med häst och släde, som kunde åtaga
sig att föra Lena och hennes brordotter nndan ryssen nedåt
Norrland. Samma natt sågs en eld flamma på en enslig plats
sju mil västerom Kalix. Omkring densamma syntes ett
trettiotal män af hvilka de flesta buro björneborgarnes uniform.
En gryta porlade öfver elden och männen försökte
komma så nära densamma som möjligt för att få värma
sig emot den bitande kölden. Det var Roth och hans följeslagare,
hvilka räddat sig undan kapitulationen.
»Jag ser att ni alla äro på benen, det gläder mig, gossar
1» sade Roth. »Låt oss stärka oss med mat och dryck
och sedan fortsätta vi åter färden. Det går lika bra att
skida i den stjärnklara natten som om dagen och går det
så bra som hittills äro vi i morgon i Luleå 1»
Därpå bad Roth Aakusti Jakonen, hvilken äfven deltagit
i flykten, att dela ut åt en hvar ett mått brännvin
ur en tunna, hvilken tillika med andra förråd lagts på en
kälke och dragits turvist af männen.
»Lena ville ännu hafva omsorg om sina gossar innan
vi skildes åtl» fortfor Roth. »Jag hoppas att hon måtte
rädda sig undan ryssen lika bra som vil Vi kunna vara
glada att vi sluppit hans listiga löften, men värre är det
med våra kamrater som måste lämna sina vapen utan strid
och återvända till Finland! Jag skulle aldrig kunnat gå in
härpå utan hällre slagits så länge jag haft en lifsgnista
inom migl När vi komma nedåt Norrland, är det säkert att
vi ännu komma i nappatag med ryssen. Det enda jag beklagar
i denna stund är att jag icke ser här min vän fält-
väbel Spof hvilken i sista stunden icke ansåg sig vara vid
så god hälsa att han riskerade att deltaga i en så äfven-
tyrlig färd. Denna fana som jag lyckats rädda undan ryssens
lystna blickar skall ännu svaja högt i striden mot ryssen!
Gossar, låt oss försvara vår fana intill sista blodsdroppen!»

— 712 —
Björneborgarne betraktade med vördnadsfull uppsyn
den sönderskjutna gula sidenfanan på hvilken Björneborgs
vapen, björnen, var instickad omgifven af en lagerkrans
och namnen pâ de slagfält, i hvilka regementet segerrikt
kämpat. »Denna fana har fört oss till så många segrar och skall
än mana oss till nya bragder!» fortfor Roth. »Våra bröder
nere i Norrland skola säkert emottaga den med glädje och
gifva den en värdig plats bredvid sina ägna fanor. Gossar,
låt oss snart bryta upp, ty vi hafva ingen tid att förlora —
målet för vår färd är ännu långt borta!»
Snart därpå ordnade sig björneborgarne till ett tåg med
två man i ledet. Reth gick i spetsen och bar den dyrbara
fanan på axeln och Aakusti Jakonen följde vid hans sida.

WÊIÊS^ÊMËM BiWwmyeiai! FEMTIONDE KAPITLET.
Vinterns välde brytes.
en 23 maj sutto Döbeln och öfverstelöjtnant von Törne
« i generalens arbetsrum i ett af de bästa husen i Umeå,
inbegripna i ett lifiigt samtal.
»Jag vet väl att kejsar Alexander fråntog Knorring öf-
verbefälet öfver de ryska trupperna i Finland, emedan han
icke gillade det stillestånd generalen ingått på Aland! Barclay
de Tolly kom sedan i stället förKnorring.»
»Det rätta ögonblicket gick dock förloradt för ryssarne,
ty när vattnen blifvit isfria, hafva de svårare att komma
fram än om vintern.»
»Men ännu hafva vi ej fått någon fördel häraf, ty ryssarne
hafva på senaste tiden sändt betydliga förstärkningar
till Finland! Våra förråd i Norrland äro i stor faraj! Kling-
stedt var dock en karlakarl som kunde rädda de stora förråden
i Skellefteå undan ryssen, det blir för mig vida svårare
att rädda förråden i Umeå, då Schuvaloff kommer i
raska dagmarscher allt närmare oss. Sedan den nionde

— 714 —
april har jag fört befälet öfver en del af den norra armén,
men jag känner redan huru mycket jag fått arbeta här!»
»De trenne bataljoner, som nyss bildats af den förra
Savolaksbrigaden, vilja med lif och lust gå ryssen till mötes!
Jag anför den första bataljonen och vill också gå främst
i striden med mina gossar!»
»Jag känner dig väl, du gamle krutgubbe! Kommer
ryssen nära sänder jag dig först honom till mötes!»
»Efter några veckor blir det säkert bättre äfven för
oss, blott flottan hinner komma till hjälp.»
»Vår flotta har erhållit förstärkning af engelsmännen,
men är ännu långt borta i Östersjön och ryssarne kunna
landsätta sina trupper på vår kust. Schuvaloffs styrka är
mångdubbelt öfverlägsen den jag anför men icke ärnar jag
fälla modet!»
Huset där generalen bodde låg invid hamnen. Döbeln
närmade sig fönstret och såg öfver den isbelagda fjärden.
»Jag vill göra allt hvad jag kan för att rädda förråden
i Umeå! Stadens borgerskap måste gifva mig ett kraftigt
understöd! En mängd fartyg ligga i hamnen och invänta
sommarens ankomst, jag måste väcka dem ur deras dvala
och få dem åter riggade och rustade för att gå till sjös!»
En stund därpå sade öfverstelöjtnant von Törne farväl
åt generalen. »Det är bäst att jag handlar i tid!» Generalen satte sig
vid skrifbordet. »Grefve Schuvalofl; är en vän af underhandlingar
och jag vill nu använda samma utväg! Jag skall
förespegla honom en snar fred, måhända gör det honom
böjd för ett stillestånd!»
Döbeln ringde efter Torsten.
»Du, Torsten, skall genast begifva dig till de ryska förposterna
såsom Parlamentär och lämna detta bref åt general
Schuvaloff 1 Ridten blir icke lång, ty ryssen står redan
näral» En kvarttimme därpå satt Torsten till häst och ilade
i skarpt traf ut från den norra stadsporten.
Döbeln ringde på Dahlheim och sade åt honom:

— 715 —
»Gå till borgmästaren och bed honom komma på ett
besök till mig!»
En stund därpå infann sig borgmästaren.
»Jag har låtit kalla eder till mig för att få tala med
eder i en vigtig angelägenhet! Fienden närmar sig och de
stora förråd som äro upplagda i staden kunna då lätt falla
