»Det är jag visst med om! Jag tager med mig ett tjugutal
björneborgare och därtill utvälja vi ett tjugutal af
de raskaste bönderna, så skall väl lodjan vara vår när solen
går upp nästa gång. Dufva skall erhålla af bytet en
hederlig belöning!»
»Jag måste komma med och visa hvar lodjan ligger»,
sade Dufva. »Jag skall ösa ut vattnet från båten medan
Sven går upp med fisken till mor och låter henne fylla vår
kontti med ny vägkost. Sedan äro vi klara att följa med.»

— 202 —
»Det var mig en rask gubbe!» inföll Doth, medan Dufva
började ösa ut vattnet med ett öskar. »Här får du litet tobak
till din pipa! Du blir nog en god lots åt fältväbel
Spof ! »
»Tackar som bjuder! »sade Dufva i det han framsträckte
sin vänstra hand, hvilken Roth fyllde med tobaksblad.
»Detta är nog bättre än din ägen palduri, ty det är äkta
holländsk tobak!»
Sven hade plockat fisken i en pärtkorg och begaf sig
nu af med den längs en gångstig uppåt backen.
»Skynda dig, pojke !» ropade gubben efter honom.
»Var tillbaka om en halftimme!»
Den lilla skaran rastade på platsen ända fram till
solnedgången, då Spof och tjugu björneborgare jämte
ett tjugutal bönder begåfvo sig i fyra långa och smala kyrk-
båtar, hvilka enkom voro bygda att skjuta en snabb fart
längs de stora fjärdarna. Roth lofvade vänta här på deras
återkomst. »Medan du rycker ut till sjös, sade han till Spof, i
det han skakade hans hand,» kan jag endast önska dig och
eder alla lycka på färden! Om några ryska foror komma
längs denna väg under tiden skall jag passa på dem!»
Storön var en af de största öarna i Näsijärvi. Den var
omkring fem värst lång och nästan helt och hållet bevuxen
med hög och tät barrskog. Vid öns norra ända lämnade
skogen nära till stranden rum för en öppen plats, där ett
hus af groft timmer var uppfördt och afdeladt i tvänne
rum/g Det mindre af dessa innehöll en hällspis och det större
var inredt till ett snyggt boningsrum. De tvänne små fönstren
voro försedda med luckor.
Detta hus på den annars så ensliga ön hade redan i
ett tjugutal år utgjort en kär tillflyktsort för Paavolas herre
ett par veckor under den varmaste årstiden och äfven ofta

— 203 —
om hösten, om harstammen på ön blifvit god. Kammar-
junkaren var en ifrig fiskare och den oumbärlige Anders
fick alltid följa med på fisketurer omkring ön till grund
och holmar. Emellertid hade Storön denna gång en icke alldeles
så fredlig anblick, enär kammarjunkaren och Anders tagit
sin tillflykt i huset och de sex drängarne fingo bygga sig
tvänne riskojor i närheten. Kammarjunkaren ansåg sig icke
kunna undvara nödig vakt, ty mindre ryska truppafdelnin-
gar färdades ofta öfver sjön från Tammerfors norrut.
Vi träda in i det lilla huset Kammarjunkaren sitter
i sin hvilstol, hvilken han icke försummat att medtaga, och
väntar på middagen, Anders håller på att tillreda densamma
med tillhjälp af en dräng. De öfriga drängarne
ligga makligt utsträckta i solskenet på gräsmattan utanför
huset. Kammarjunkaren hade blott för ett par timmar sedan
anländt till ön och låtit föra i land den dyrbara lasten från
båtarne. Enär rummet, som han bebodde, var stort, hade
de dyrbaraste sa.kerna uppradats vid dess ena långvägg och
företedde en brokig anblick i all denna enslighet.
»Här behöfsi frisk lufti» sade kammarjunkaren halfhögt
i det han öppnade det ena af de tvänne fönstren, hvilket
vette åt sjösidan.» Jag har icke varit här alltsedan hösten !
Hit skola ryssarne minsann icke hitta, för att störa
migl När den finska armén kommit till våra bygder återvänder
jag till Paavola, men tilldess skall jag lefva här i
den största trygghet och tillbringa min tid med jakt, fiske
och läsning. Enhvar af drängarne får i sin tur ro till
närheten af Paavola, för att utforska läget och skaffa matvaror
åt mig och mina män. Några veckor gå nog undan med
detta idylliska lif i naturens sköte och tilldess har vår armé
befriat socknen från ryssarne. Jäg hoppas äfven att snart
få återse Torsten, frisk och välbehållen ... Han går nu i
de tappres skola, Döbeln själf ärj hans lärare och under
hans ledning skall Torsten skära vackra lagrar i kampen
för fosterlandets frihet. Måtte han doek snart få återse sitt

— 204 —
hem, ty det finnes här äfven andra än jag som längta efter
honom! Ja, jag slapp undan ryssarne för godt pris,
men huru skall det gå med min gamle vän Lejonklo på
Ran tala, när ryssarne finna vägen äfven dit.. ?»
Kammarjunkaren försjönk därpå i djupa betraktelser
i det han med välbehag inandades den friska flägten, som
blåste in genom det lilla fönstret och gungade om hans silf-
vergrå lockar. Härunder inträdde Anders raskt och började
duka bordet.
»Jaså, är det du!» sade kammarjunkaren liksom han
hade vaknat ur en half slummer. »Hvad göra drängarne
därborta?» »En af dem hjälper mig turvis i köket och de öfriga
uppföra ett timmerskjul för sakerna. Jag skall minsann
veta att sysselsätta dem och se efter att de icke hafva några
upptåg för sig!»
»Jaså» Du kommer med middag! Hvad har du där för
godt?» »Ett par af drängarne begåfvo sig straxt efter ankomsten
till ön ut på mete till ett närliggande grund, inom en
timme hade de fångat ett godt kok skålpundsabborrar och
nu har jag tillredt eders nåde soppa på dem.»
»Det tycker jag om !
Kammarjunkaren satte sig till bords och började med
god aptit förtära den rykande soppan, medan Anders öppnade
en flaska och slog vin i en bägare åt sin husbonde.
»Ja, du är allt en bra tjänare, ty du har icke ens i
brådskan glömt att medtaga mitt bordsvin. Jag skall lefva
här en tid såsom en prins af Arkadien!»
På eftermiddagen företog sig kammarjunkaren en promenad
på ön och begaf sig senare på kvällen ut på mete,
i sällskap med Anders och en af drängarne. När solen
sjönk ned i vester, och förgylde den stora vattenspegeln

— 205 —
med sina sista strålar återvände kammarjunkern i sin båt
till Storöns strand.
»En härlig syn!» sade han till Anders. »Naturen är
så tyst och fridfull omkring oss och vet icke af den strid
och osämja som råder emellan människorna. En sådan
solnedgång som denna får man se endast på Storön!»
Kammarjunkaren satte sig på en sten och betraktade
den härliga taflan. Anders förde fångsten till köket, ty han
kände så väl sin herres vanor, att han visste att denne nu
hälst ville vara ensam.
Kammarjunkaren såg en lång stund med drömmande
ögon öfver Näsijärvis dunkla våg, och det sakta plaskande
mot strandstenarne var knappast hörhart. Längre bort
syntes de mörka konturerna af sjöns stränder, i denna stund
sammanvuxna till ett med de närliggande holmarne. Åt
norr syntes blott en stor vattenyta, hvilken sträckte sig
bortåt Ruovesi. Måsarnes sakta skri tydde på att de väntade
lugnt och vackert väder, ty det hade blåst hela dagen
en frisk nordlig vind, som låtit vågorna svälla fram
med hvitt skum...
Kammarjunkaren märkte icke, fängslad af det vackra
natursceneriet, huru tvänne båtar med ryska jägare landade
nära huset. De smögo sig i land lik en bisvärm och öfver-
föllo drängarne, hvilka i den svala aftonstunden sysselsatte
sig med timrets nedfällande. Enär de insågo att motstånd
var fåfängt läto de sig fängslas af ryssarne på Lejonklos
befallning, hvilken betraktade dem såsom tillhörande de
upproriske bönderna. Ofverste Jegoroff hade åt Lejonklo
lämnat tjugo jägare för att söka efter kammarjunkaren hvilken
han utmålat såsom en af hufvudledarne för upprorsrö-
relsen. Den åtta värst långa vägen till Storön hade af ryssarne
tillryggalagts på två timmar. Lejonklo kände väl
trakten omkring Näsijärvi och hade i sin ungdom många
gånger varit med om utfärder till ön. Sedan kammarjun-
karens drängar blifvit afväpnade och tillfångatagna i största
tysthet, med undantag af en enda, som hann fly undan
i den täta furuskogen, belägrades huset. Anders ämnade

— 206 —
just skynda ut och varsko sin husbonde om faran då Henrik
inträdde och ett par storväxta jägare, grepo den darrande
betjänten på en vink af honom.
»Hvar är din herre?» sporde Henrik med dof röst.
»Jag har kommit hit, för att jag har en räkning ouppgjord
med honom!»
Anders insåg att endast ett tillmötesgående kunde rädda
honom och hans herre ur faran. Han beslöt att göra härtill
allt hvad han kunde.
»Denna gång behöfver räkningen icke göras upp utan
värden!» svarade Anders hastigt. »Hans nåde har velat
draga sig till denna stillsamma plats undan alla krigets faror
och han har nog också haft sina skäl därtill!»
’Ja, det tror jag med!» inföll Henrik med ett ironiskt
leende. »Han synes dock icke vara härinne. Du känner
igen mig Anders, det är väl tre år sedan jag sist såg dig?»
»Jag minnes godt den unge herrn från Rantala,
hvilken var en trägen och afhållen gäst på Paavola», sade
Anders allvarligt. »Emellertid synes han denna gång i
sällskap med våra fiender ryssarne. Hvad skall detta betyda?»
Utan att svara härtill, steg Henrik in i det andra rummet
och såg nyfiket omkring sig.
»Ja, detta är ju kammarjunkarens sommarstuga, han
synes hafva inrättat sig här så bra som möjligt och jag ser
att han fört hit i säkerhet ett och hvarje från Paavola.
Säg mig genast, hvar är han? Jag är numera kejserlig rysk
tjänsteman vid trupperna i Finland, du är skyldig att svara
mig på hvad jag frågar. Dig skall ske intet ondt, du har
icke anträffats med vapen i hand, men du bör gifva mig
alla de upplysningar jag vill veta af dig.»
»Hans nåde torde sitta på stranden här nära!» svarade
Anders tveksamt. »Skall jag gå efter honom?»
»Behöfs icke! Jag skall själf gå dit! Emellertid får du
icke röra dig ur stället eller tala med din herre ett enda
ord utan mitt tillstånd. Se till att soldaterna få något mat,
så har du det själf bättre,»

— 207 —
Anders fogade sig utan knot i sitt öde. Henrik begaf
sig nt, åtföljd af tvänne jägare.
Kammarjunkaren satt fortfarande vid stranden och betraktade
det storslagna landskapet. Henrik gick fram till
honom och slog handen på hans axel.
»Goddag, farbror!» sade han vänligt.
»Seså, är det du Henrik! Men hur har du kommit hit?
Jag trodde att — — —»
Kammarjunkaren såg de tvänne jägarne, hvilka stannat
på några stegs afstånd.
»Jaså», du kommer icke ensam! Jag vet nog, huru det
är med dig numera, att du icke mera kan räknas till våra
vänner 1 Hvem har upplyst dig om att jag velat draga1 mig
hit i lugn och ro, undan kriget I»
»Det kan vara sak samma, jag vill dock icke nalkas
eder som fiende, så vidt detta icke är nödvändigt! Har farbror
haft någon andel i den upprorsrörelse, som utbrutit i
dessa trakter och understödjes af en afdelning finska soldater?
Jag vill veta detta med bestämdhet och i händelse jag
erhåller ett nöjaktigt svar, skall jag garantera farbror allt
lägligt skydd. Farbror vet väl att jag är kejserlig rysk
tjänsteman för särskilda uppdrag, och åtföljer den i Finland
opererande armén! Jag har kommit hit för att taga eder i
förhör.» »Följ mig då in i huset!» sade kammarjunkaren kort.
»Vi kunna talas vid om saken! Jag vet ingenting om de
upproriska finnarnes företag —.»
»Jag vill tro farbror men i alla fall måste ni nu följa
med mig tillbaka till Paavola, ty en rysk bataljon är inkvarterad
i gårdens närhet och ägaren själf kan bäst ombesörja
våra rekvisitioner.»
»Jag vill hälst stanna i denna fristad!» af bröt kammarjunkaren
i det han stödde sig på sin käpp.
»Huru skall jag kunna visa någon vänskap emot dig,
då icke ens din fader mera -/ill erkänna dig såsom sin son!
Du har väl besökt ditt hem?»
»Jag kom först till Ran tala och sedan till Paavola med

— 208 —
den ryska afdelning som blifvit skickad hit från Tammer'
fors för att göra slut på upprorsrörelsen.?»
En mörk sky flög öfver kammarjunkarens ansikte.
»Kallar du det för en upprorsrörelse när befolkningen
vill gripa till vapen för att afskudda sig det förhatliga främmande
oket. Jag vet att du är en förrädare förjagad från
ditt hem och ditt fosterland, och blott en sådan kan tala
till mig i denna stund ett sådant språk 1 Blott en sådan kan
låna sin kännedom om sin fosterbyggd till fiendens tjänst
och uppsöka en gammal man i hans tillflyktsort för att
måhända låta honom gå ett hårdt öde till mötes I Du är i
mina ögon blott en landsförrädare Henrik Lejonklo och
ingen ärlig svensk eller finne vill nu mera veta af dig 1 »
Ett hånfullt leende spelade öfver Henriks läppar.
»Jag vill närma mig eder med vänskap, men ni, herr
Rosenstjerna, emottager mig med hånfulla och kränkande
ord, hvilka en man i edert läge ingalunda borde låta undfalla
sig! Ni är min fånge herr kammarjunkare och måste
genast följa eder in i huset, där tvänne jägare skola bevaka
eder! En kommande undersökning skall väl bevisa att ni
varit en af hufvudledarne för upprorsrörelsen. »
»Jag behöfver icke frukta annat än våld och lögn och
i hafven gått i tjänst hos dem båda! Nåväl jag skall be-
gifva mig in i mitt rum men från och med denna stund
är bekantskapen oss emellan slut.»
Henrik åtföljde kammarjunkaren in i huset och gaf
befallning att och Anders skulle strängt bevakas. Alla förråden
af mat som framletades af de ryska soldaterna, kam-
marjunkarers viner och det lilla förrådet af bränvin skonades
minst. Den lilla truppen lägrade sig på gräsmattan
utanför huset och beredde sig en glad afton. Henrik skulle
låta jägarne hvila sig här ända titl midnatt då återfärden
till Paavola längs sjöns lugna yta skulle anträdas. Alla de
dyrbarheter kammarjunkaren låtit föra till ön framburos
på Henriks befallning af några soldater och lades i en hög
nära ingången, därifrån de sedan skulle såsom ett godt byte
inlastas i båtarne.

— 209 —
Spof påskyndade sin skaras affärd i de rymliga kyrk-
båtarne, så att de vid solnedgången voro framme nära Stor-
<jns södra udde, där de obemärkt smögo sig i land. Den ryska
lodjan låg straxt invid udden, väster om densamma,
hvarför Spofs epedition kommit fram längs östra sidan af ön.
Sedan allia voro i land beredde man sig först en bastant
aftonmåltid ur de väl fylda massäckarne för att riktigt
stärka sig till det stundande anfallet. Sedan skulle de
■åter ro med båtarne förbi udden och äntra lodjan.
Gubben Dufva låg i ljungen vid Spofs sida, hvilken
hade lofvat honom en god belöning, om öfverfallet emot
lodjan lyckades, ty en sådan gåfva behöfdes nog i det
fattiga torpet.
»Denna ö ser mig ut att vara ett tillhålli endast för fåg
lar och harar», sade fältväbeln.
»Långtifrån I» afbröt gubben Dufva. »Kammarjunka-
ren på Paavola har här en sommarstuga, ty ön lyder under
godset. Fiskare och jägare pläga äfven besöka ön, ehuru
ägaren förbjudit detta genom att låta kungöra i kyrkan.
Han är dock en bra man, men det finnes dem, som vilja
utöfva allehanda ofog, och detta måste naturligtvis stäfjas
på något sätt.»
»Jag känner kammarjunkaren på Paavola, det var just
vi, som befriade honom ur ryssarnes händer I Han reste
bort på morgonen, hvarthän, det viste jag icke, men han
begaf sig i väg sjöledes.»
»Han har föga nog kunnat taga sin tillflykt till Storön
utan fortsatt färden norrut till Ruovesi och måhända till
Österbotten,» menade Dufva, i det han delade med sin son
vägkosten. »Ät på, pojke du är ung och har bättre matlust
än jag!»
Ryssarne äro nog ej beredda på vår ankomst», sade
Spof »de sofva väl som stockar , då vi komma fram till
dem, och då blir det godt om mat och bränvin för oss
alla.» I detsamma hördes ett prassel i buskarne i närheten
•och Sven ärnade just varsko sin fader, då en man fram 18

— 210 —
trädde — det var samme dräng, som lyckats komma undan
ryssarne. »Huru har du Heikki kommit hit?» sporde Dufva. »Är
hans nåde måhända äfven själf här?»
»Ja, det är nog fallet!» svarade drängen i ängslig ton.
»Hans nåde ville söka sig en tillflyktsort undan ryssarne
och vi hoppades sedan få vara en tid i lugn och ro på ön,.
då vi plötsligt öfverföllos af ett tjugutal långrockar. Alla
mina kamrater öfvermannades af ryssarne, jag var den ende
som hann smyga mig undan. Sedan ville jag ströfva igenom
hela ön för att försöka varsko någon fiskarbåt och
bringa räddning åt min husbonde så fort som möjligt. Jag
hade nog velat uppsöka fältväbeln och meddela hans nådes
olycksöde.» »Månne ryssarne ännu äro på ön?» sade Spof i det
han steg upp. »Gossar det gäller nu att rädda kammar-
marjunkaren, låt oss genast tåga dit! Lodjan får dock icke
lämnas ur sikte, under tiden skola två man gå på vakt
nära stranden och iakttaga hvad som försiggår på lodjan.
Skulle den lyfta ankar, måste den ene genast skynda fram
till oss.» Fem minuter senare voro Spof och hans skara på väg
till öns norra del.
Låt oss återvända till kammarjunkaren. Lejonklo hade
icke vidare talat med honom. Måhända hade Henrik ondt
samvete och ville därför icke mottaga några förebråelser.
De ryska jägarne fingo tömma vinförrådet och voro
redan i en upprymd stämning. Henrik satt på en sten nära
dem och såg leende på deras glädje.
Anders satt i köket på en stol tyst och sluten. Han
vågade knappast röra sig af fruktan för de tvänne ryska
jägarnes bajonetter. Att tilltala dem hade varit fåfängt, de
hade endast kunnat gifva ett hånfullt svar på sin rådbråkade
finska.
»Lejonklo själf synes vara den värsta af dem» mumlade
Anders för sig. »Icke kunde jag tänka mig, att han skulle
förändra sig på trenne år på ett sådant sätt! Det går nog

*
' • ' ■
yppat*» Men
hvad
är detta?»
(Sid 212.)
~® -- ;H|
j _

— 212
an att husera som man vill när man har råd att taga soldater
med sig — jag tror minsann att löjtnant Torsten aldrig
mer skulle vidkänna sin ungdomsvän, om han visste-
allt detta 1 Kammarjunkaren synes hafva en riktig otur
med ryssen! Men har han sluppit dem en gång förut skall
det väl nu också lyckas honom att komma ur deras klor !
De hafva nu huserat här som hin i Roslagen 1 Men, hvad
är detta------ ?»
I detsamma hördes ett rop ute på gården, jämte ett
skallande hurrra och straxt därpå rycktes dörren upp och
Spof inträdde åtföljd af sina björneborgare. Striden räckte
blott några minuter, hvarunder Henrik haft själsnärvaro-
nog att hoppa i en af båtarne och ro undan af alla krafter.
Endast några få jägare hade lyckats rädda sig med i båten
och när fmnarne icke aflossade något skott efter dem rodde
ryssarne af alla krafter utåt sjön.
Spof hade strängt förbjudit sina män att skjuta annat-
än i största fara. Ryssarne skulle om möjligt öfvermannas
blott med bajonetten. Ett par af dem blefvo dödade, fyra-
sårades och alla de öfriga som icke hunnit komma undan
till båtarne, blefvo tillfångatagna.
Kammarjunkaren omfamnade Spof under glädjetårar
och han lofvade honom och hans män en hederlig belöning
för sin räddning. Fältväbeln tillrådde honom att söka en
annan tillflyktsort vid någon undangömd plats i närheten
af sjön, om han icke ville sluta sig till dem och sålunda
erhålla ett godt skydd mot ryssarne. Paavola skulle antagligen
blifva för någon tid ett tillhåll för ryssarne och de
kunde blott förmås att lämna gården, i händelse björne-
borgarne drogo sig längre bort från densamma.
Henrik hade lyckats komma undan. Detta förtretade-
kammarjunkaren på det högsta. Han hade hälst sett, att
Henrik hade tagits till fånga af björneborgarne och fått sin
välförtjänta lön för sitt förräderi emot sitt fosterland och
detta utan någon som hälst skonsamhet.
På hans förfrågan huru Spof kommit till ön i den rätta

— 218 —
stunden, pekade denne på gubben Dufva, hvilken stod i
närheten med blottadt hufvud.
»Vi hafva honom att tacka för att vi hunno rädda
eders nåde ur långrockarnes händer innan de hunnit lämna
ön! Jaså, att en förrädare anfört dem och visat dem hitl
En sådan man hade förtjänat att hängas i närmaste träd t
Hade jag vetat detta, hade jag sändt några af mina män
efter honoml Råkar han en gång till i vår väg, skola vi
icke släppa honom så lätt ur händerna. Den ryska lodjan
kunna vi dock icke låta komma undan, enär mina order
uttryckligen ålagt mig att bortsnappa fiendens transporter!'
Den gamle Dufva har nog gjort sig mest förtjänt af en
belöning. »Jag skall nog komma ihåg dig blott vi en gång slippa
ryssen!» utbrast kammarjunkaren och räckte sin hand åt
gubben. »Du har tak öfver hufvudet för dig och din familj,
men jag skall sörja för att ni också har mat!»
Spofs expedition hade en lycklig utgång. Den ryska
lodjan äntrades samma natt och finnarne gjorde ett rikligt
byte. Enär ryssame kunde med större styrka återkomma
till Storön, sänktes lodjan i sjön och Spof och hans män
förde bytet och fårugarne i säkerhet.

Jp9e <.
«S(BBOW«eWWBBW«
ADEETOKDE KAPITLET.
Sven på torpet.
u stor glädje bief rådande i det lilla fattiga torpet vid
S Marjamäki, när gubben Dufva berättade för sin hustru
Katri, huru han blifvit belönad af »väblarne» och af
hans nåde på Paavola. Gubben tände en pipa af den utländska
tobaken han fått af Roth samt tog en sup af det hem-
brygda brännvinet. Den gamle Dufva hade alltid varit mästare
i att koka den ädla nektarn, af hvilken mor Katri
sedan sålde vid den branta backen i närheten af torpet, där
hvarje vägfarande måste stiga af hästen och sökte sig gärna
någonting stärkande. På detta sätt hade det gått ihop med
det lilla hushållets utgifter och de nio söner, med hvilka äktenskapet
emellan Dufva och hans hustru blifvit välsignadt
hade sålunda kunnat i sina barnaår erhålla en nödtorftig
uppfostran i hemmet.
Sven var den yngste af sönerna, omkring sjutton år.
Föräldrarne hade gärna velat sända honom ut på dagsvärke
till de stora herrgårdarne i socknen hälst vid höbärgnings

— 215 --
och skördetiden, då det behöfdes mera folk, men dels be-
böfdes ban bemma såsom hjälpreda åt mor Katri, dels var
han icke alltför läraktig af sig, enär han ville göra allting
tvärtom än bvad man ålagt honom. Oaktadt sin starka
kroppsbyggnad och sina grofva näfvar ansågs Sven för en
pojke med »klent hufvud», b vilken gjorde bäst i att stanna
bemma så länge som möjligt, tills ban vid en mognare ålder
knnde fatta saker och ting med bättre förstånd.
Det var dagen efter Spofs expedition till Storön. Mor
Katri sysslade vid spisen, där en gryta med vatten stod öf-
ver elden. Gubben Dufva satt vid bordet och vid hans
sida syntes Roth, Spof och Pebkonen. Sven satt tyst på.
en bänk icke långt från dem.
Gubben Dufva hade bjudit de trenne björneborgarne
till sig på mat och dryck, enär han ansåg sig stå till dem i
stor tacksamhetsskuld för de gåfvor han erhållit af den
eröfrade ryska lodjans förråd. Där hade funnits rikligen af
mjöl, fläsk, ärter och brännvin, och friskaran kunde godt
lefva flere veckor på allt detta.
Paavola låg på en mils afstånd från torpet vid Marja-
mäki. Spejarne berättade att ryssarne dragit ut från gården,
för att söka efter friskaran. Roth och Spof ansågo
sig därför icke trygga så nära till den stora landsvägen, i
händelse en större rysk trupp skulle genomströfva trakten.
De hade dragit sig till den täta skogen icke långt från den
branta Marjamäki backen.
Mycket riktigt, ett kompani jägare jämte tjugu kosacker
hade tågat förbi utan att ana något om »upprorsmännens»
gömställe — de hade dragit norrut, då trakten
syntes dem fullkomligt säker.
Roth och Spof voro djärfva män och brydde sig föga
om ryssarnes närhet. De kunde nu lugnt antaga gubben
Dufvas bjudning. Mor hade redan tillredt dem en middag,
bestående af fisksoppa, fårkött och surmjölk. Efter middagen
skulle de dricka ett glas brännvin utspädt med varmt
vatten, ty kaffet var ännu på denna tid en okänd vara i en
fattigmans hem, i synnerhet på landsbygden i Finland.

, ■
\ ^
■ l am Sven närmade sig Pehkoneii. (Sid 217.)

— 217 —
Pehkonen, hvilken efter striden vid Lappo blifvit befordrad
till sergeant, var i den unge Svens ögon en äkta
hjälte och han hade icke häller varit sen att elda Svens
fantasi med historier om allehanda djärfva bragder under
kriget, hvilka han själf oftast varit med om. Gubben Dufvas
gamla flintlåsgevär hade Sven fått bära på axeln under
friskarans marsch till skogen och han hade icke varit så
litet stolt öfver att sergeanten lofvat lära honom de vanligaste
tempon vid exercisen.
Medan hans fader talade med de' båda »väblarne», om
striderna vid armén närmade Sven sig Pehkonen ryckte honom
i armen och sade:
»Får jag en gång skjuta med sergeantens gevär?»
»Det kan jag icke lofva dig, min vän! Hvarför skola
vi spilla krut på kråkor, då det behöfs att skjuta ned långrockar
! »
»Ja, ni träffar dem nog bra, så att de blott sprattla
med benen lik fisken i mjärden.»
»Jag vill icke skryta med mig, Sven, ty skryt är aldrig
bra! Men om du har lust att blifva soldat så skall du tala
vid fältväbel Roth, att han skaffar dig tillåtelse af far att
draga ut i krig med oss. Du är nog välkommen ibland
