djärfvare. Den finska armén hade lämnat Vörå och fattat ställning
vid Oravais. Kamenski beredde ett anfall och sedan
han hållit ett krigsråd hvari ställningen diskuterats noga
och utförligt lät han kalla till sig Kulneff.
»Jakob Petrovits, tror du att den finska räfven ändt-
ligen skall sälja sitt skinn?» sade generalen skämtsamt. »Vi
hafva ju jagat honom redan bra länge.»
»Gillret är säkert, blott Kosatschkovski står på sig därborta
vid Jutas! Han har tappra motståndare, ty öfverste
Döbeln lär redan vara på benen efter sin sjukdom. Jag
känner honom väl och han skall allt bereda Kosatschkovski
en het dag!» »Vill du göra en rekognoscering i dag, Jakob
Petrovits?» fortfor generalen. »Klingspor vill närma sig
hafskusten för att vänta på förstärkningar från Sverige.

— 403
Kuststräckan söderom Oravais bör genomstöfvas och detta
är eD uppgift som jag endast vågar anförtro åt dig.»
»Eders excellens, jag fägnar mig öfver detta förtroende!
Mina kosacker längta efter bragder och äfventyr, ty det är
redan trenne veckor efter vår sista seger —»
»Godtl Medtag blott femtio kosacker och genomströfva
kuststräckan i mindre afdelningar. Assessor Lejonklo kan
följa med dig för att anställa förhör med kustbefolkningen,
hvad de känna till om svenskarnes landstigningsplaner. Lycka
till, Jakob Petrovits, begif dig genast af, ty här är ingen
tid att förlora 1»
En halftimme senare lämnade Kulneff den ryska ställningen
med femtio af sina bästa kosacker. Lejonklo och
Novikoff redo vid hans sida.
»Jag tror det skall göra dig godt, Henrik Karlovits1
att få vara med om något äfventyr i dag!» inföll öfversten
i det han slog sin hand på hans axel. Du har förefallit
mig ganska nedslagen i ett par veckor. Hvarför allt detta,
min vän? Gör som jag; tag dagen som den kommer! »Ar
det måhända förlusten af din golubuschka (lilla dufva)
som gjort dig så sorgsen? Slå bort sådant, ty mister du
en, har du tusen kvar.»
Ett matt leende syntes på Lejonklos läppar.
»Vore det någon annan än du Jakob Petrovits, min
högt värderade vän, skulle jag afvisa denna fråga», sade
Henrik dystert. »Denna gång vill jag dock vara uppriktig
emot dig — det är grämelsen öfver att vi ännu icke slagit
Klingspor i grund, som fått en sådan makt öfver mig. Så-
länge kriget varar, kunna förhållandena i Finland icke blifva
lugna och stadgade.»
»Du längtar allt att få hvila ut dig efter krigets mödor
i din hembygd i Finland, Henrik Karlovits? Jag kan tänka
mig att dina gamla svenska vänner icke se dig med blida
ögon och ville gärna hämnas på dig för det du slutit dig
till oss!» »Låt oss icke tänka på sådant Jakob Petrovits! Hällre
hålla vi ögonen öppna under färden och se till att vi kunna

— 404 —
draga nytta af densamma. Denna trakt är mig föga bekant,
men jag har tagit reda på vägarne och förfrågar mig närmare
hos bönderna. Att strandfolket stått i hemligt förstånd
med svenskarne under hela kriget, det vet jag väl
alltsedan min vistelse i Vasa. De äro på det hela taget
slugare än landtbefolkningen ...»
De veko af på en biväg, som förde rakt till hafsstranden.
Ett par tarfliga torp med sitt trädgårdsland stodo vid vägen,
men inga invånare syntes till.
»På dessa hyddor blifva vi icke mycket visa», inföll
Kulneff, »ty de arma satarne hafva slagit bräder på fönstren
och rymt sin kosl Trakten synes vara föga bebodd,
och vi få väl reda oss själfva så godt vi kunna.»
»Det finnas nog gårdar närmare stranden!» af bröt Lejonklo
med en missnöjd min. »Denna eländiga väg för
oss till en god landsväg, som leder från Oravais tillMaxmo!»
Kosackerna uppstämde en sång på Kulneffs befallning^
ehuru Lejonklo menade att de lätt kunde råka ut för någon
svensk ströfkår från Oravais.
»Jag måste uppmuntra mina gossar!» sade Kulneff.
»De fägna sig åt sång och musik och påminna sig då sitt
kära hemland dit de dock alltid hälst vilja återvända.»
Novikoff var i dag vid lika godt lynne som Kulneff.
Äfven han längtade efter någon bragd. Lejonklos närvaro
gjorde att han mer än en gång tänkte på den fagra flickan
på Kantala, hvilken han visste vara dennes syster. Äfven
den sinnesstämning han lagt märke till hos Henrik Karlo-
vits, hade retat hans nyfikenhet.
»Hvarför är du så sorgsen?» sporde löjtnanten Lejonklo.
»Det kan jag icke säga dig!» svarade denne hastigt.
Trakten var skogbevuxen, med mindre kullar här och
där vid vägen. Inga mänskliga varelser syntes till. Ofver-
sten befalde att påskynda ridten. Sålunda red truppen ett
par värst, då Lejonklo uppmanade öfversten att göra halt.
»Vi äro redan nära landsvägen! Härefter måste vi
vara försigtiga ...»

- 405
»Vi dela oss i fem afdeiningar med tio man i hvarje,
»sade öfversten till Novikoff.»
Novikoff delade truppen och gaf befälet öfver enhvar
af dessa afdeiningar åt en underofficer eller sergeant och
tvänne af dem hade redan sprängt åstad åt norr, för att
granska terrängen åt Oravais, då hästtramp hördes på landsvägen,
som syntes på ett par hundra stegs afstånd och
tvänne ryttare redo i raskt traf förbi åt söder.
Ögonblicket var nog för Henrik att igenkänna den
främre af dem.
» Torsten 1» utropade han utan att hvarken Kulneff eller
Novikoff hörde det. »Detta betyder något 1»
»Det var tvänne ryttare ur den finska armén I» utbrast
Novikoff och slog handen på värjfästet. Skola vi icke förfölja
dem ?
»Du har rätt, de måste eftersättas, ty de äro synbarligen
ute på en rekognoscering af kustlandet; inföll öfversten
»Rid genast efter dem med dina tiol Annars kunna de
undkomma oss!»
Denna gång följer jag med Sascha!» sade Lejonklo bestäm
dt.
Torsten hade ridit i rakt traf från Munsala qch slog
in på en mindre väg som förde längs kusten till Maxmo.
Pehkonen höll sig med möda tätt efter honom, ty hans häst
kunde icke mäta sig med Zephyr. De redo utan afbrott
genom hufvudkvarteret vid Oravais och allt vidare åt sydväst,
ty Torsten ville komma fram till målet så fort som
möjligt. Där väntade ju honom hans’ fader, Gerda och
hennes fader, hvilka alla, som voro honom kärast på jorden,
han icke fått se på länge.
Då och då syntes en leende hafsvik, som sträckte sig
nära till vägen, men det låg höststämning öfver naturen i
dag, det var sorg i alla finska hjärtan.... Återtåget smärtade
också Torsten, men han brydde sig föga om det far-

— 406
liga i denna färd, då ryska ströfkårer redan visat sig i närheten
af Oravais. Utan att våga något skulle han ju icke
häller lyckas få se sin fader och Gerda.
»Vi hafva ännu icke sett en skymt af ryssen sade
Torsten till Matti.
»I alla fall måste vi hafva ögonen uppe att vi icke
råka ut för ett bakhåll af fienden.
»Löjtnant, vore det icke bättre att vika af i skogen?
Långrockarne märka oss lättare på en öppen väg och kunna
sända ur snåret ett skott emot oss.»
»Ingen kan rå för en hotande fara, de kunde anträffa
oss lika väl i skogen, där vår ridt ginge fram långsamt.
Ett par goda hästar springa bäst på en god landsväg!
Känner du dig redan hungrig, Matti du har ju medtagit
vägkost?» »Löjtnant, tjänsten framförallt!» sade Matti och förde
handen till hatten.
»Låt oss stiga af och beta hästarne i det friska gräset
vid stranden,» inföll Torsten. Vi stärka oss med mat och
dryck, när vi ännu icke rastat sedan vi lämnade Munsala!»
Torsten och Pehkonen slogo sig ned vid stranden af en
täck vik, framför hvilken syntes en holme och bakom densamma
en svallande vattenmassa så långt ögat nådde. Det
var Bottenhafvet. Hästarne fingo beta omkring på stranden och åto med
välbehag af det friska gräset.
Matti gaf dem sedan bröd och hafre.
»De voro säkert törstiga, man det salta vattnet smakar
dem icke! sade Torsten.
»De få nog släcka törsten ur närmaste källa eller brunn.
Jag har vin i min fältflaska, tag häraf en klunk!»
Ridten anträddes åter. Ett aflägset kanondunder började
höras från norr.
Det var slaget vid Jutas.
Hästarne spärrade sina öron och ville stanna.
»En strid pågår därborta! utbrast Torsten.» Ryssen har

— 407 —
troligen anfallit de våra. Jag beklagar, att vi icke äro med
i dag därborta!»
I detsamma redo de förbi vägskilnaden och fingo då
se Kulneff och hans kosacker.
»Kulneff!» utropade Matti.
»De sätta säkert efter oss!»
»Låt oss skynda undan!» sede Torsten. »Vi rida in i
skogen och då kunna de icke upptäcka oss så lätt! Haf ditt
gevär i beredskap för att sända dem en säker kula om så
behöfs. »
Torsten hade rätt och undvek denna gång faran genom
sin rådighet. De båda hade knappast hunnit bakom ett
par stora träd, hvilkas nedhängande grenar dolde dem fullkomligt
då de sågo en trupp af tio kosacker spränga fram
på landsvägen. I spetsen red en ung officer, nämligen
Novikoff och bredvid honom en man som Torsten igenkände
lika väl som denne igenkänt honom.
»Henrik! utropade Torsten. Huru har han kunnat
komma hit? Ja, han synes åter medfölja Kulneff! De vilja
tydligen nå oss, men denna gång begingo de ett misstag!»
Kosacktruppen var snart ur sigte och Torsten och Matti
började rida fram längs stranden, hvarest en annan kosacktrupp
hördes snart åter på vägen. Det var Kulneff med
de återstående tio af sin trupp 1 De redo äfven åt söder,
tydligen misstänkte öfversten att någon finsk trupp stod åt
detta håll vid kusten.
Torsten och Matti fortsatte sin ridt och anträffade snart
ett par fiskarkojor där de fingo friskt vatten och erhöllo
närmare upplysningar om vägen till Maxmo.
»Rid fram längs en stig som följer stranden!» sade en
fiskare. »Det är bäst att hålla sig undan, ty den som närmar
sig landsvägen, kan snart råka ut för kosackerna, de
ströfva redan omkring vår socken. Vi hafva väl till slut
intet annat råd än att resa till sjös och bo på någon holme
tills kriget tagit slut!» Maxmo kyrkoby ligger åtta värst
härifrån och vägen dit är icke svår att finna !»|
Af kosackerna hördes dock intet vidare. Hästarne hade *

408
åter blifvit betydligt piggare sedan de fått vatten ur en
brunn vid de båda torpen och påskyndade åter sitt lopp.
Vägen förde genom en skog i en timmes tid. Sedan började
skogen åter glesna, en välbygd by blef synlig och vid
stranden lågo ett par jakter till ankars. Uppe på en kulle
syntes en kyrka och bredvid densamma en välbygd gård
som tydligen var prästgården. Hafvet svallade fritt emot
stranden. I en af; gårdarne vid stranden hade de trenne resandena
tagit in redan aftonen förut. Kammarjunkaren och
Karl Lejonklo sutto som bäst framför en flammande brasa
i den stora stugan, Gerda uppdukade med tillhjälp af Anders
en middag på ett bastant bord.
»Torsten låter vänta på sig!» sade kammarjunkaren.
«Måtte blott ingen olycka drabba honom, ty trakten
är osäker, då fiendens ströfkårer varit synliga äfven i Maxmo.»
»Låt oss vara lugna för Torsten,» inföll Gerdas fader.
»Han är en rask och hurtig gosse och reder sig nog!»
»I dessa tider vet man icke hvad som kan händal» utbrast
Gerda. »Tänk om Torsten skulle råka ut för ett
olycksfall, just som han vore nära oss!»
I detsamma inträdde en femtio års man med hakskägg
och ett väderbitet ansigte och steg frimodigt fram till kammarjunkaren.
»Om herrskapet önskar resa, är jakten redan i ordning.
Vinden ligger på öster, det bådar visserligen oroligt väder,
men så mycket bättre går det undan ! Jag känner Kvarken alltsedan
jag kunde vara med om att hissa ett segel, den har
nog sina sidor, den!»
»Ja, du är en gammal sjöbjörn! inföll Karl Lejonklo.
»Du skall föra oss säkert öfver till svenska sidan!»
»Till Umeå, såsom är aftaladtl» sade skepparen, som
tillika var gårdens ägare! Jag har varit med om mången
seglats alltsedan min ungdom. Jag deltog som båtsman i

— 409 —
-det ryska kriget under salig konungens dagar, var med om
Högland, Svensksund och viborgska gatloppet, som ryssen
ville ställa tilll Den äldre af mina söner är matros i skärgårdsflottan
och har redan varit med om mången dust med
ryssen 1 Den yngre sonen är hemma och hjälper till vid
seglationen.» »Du åtager dig alltså att föra oss till Umeå för femtio
riksdaler? sade kammarjunkaren. »Hästar och vagn följa
naturligtvis med I »
»Ja, eders nåde, jag är mycket tacksam för detI För öfrigt
intager jag god barlast i jakten ty han är smäcker och för
stora segel. Strömming och potatis gå nog åt i Umeå och
det är bäst att i god tid föra varan undan ryssen!»
»Du är mig allt ett slughufvud,» inföll kammarjunkaren,
du tager gärna två flugor i en smäll.»
»Det är bäst att vi begifva oss af så fort som möjligt!»
sade skepparen.
»Ryssen kan vara här när som hälstl»
Skepparen aflägsnade sig och Gerda sade då:
»Seså, middagen är nu färdig!»
De hade nyss tagit plats vid bordet, då hästtramp hördes
ute på gården.
Detta hade Gerda att skynda till fönstret.
»Torsten kommerI»
Straxt därpå hördes steg i förstugan. . . Torsten och
Matti inträdde.
»Min fader!» utropade Torsten och skyndade i kam-
marjunkarens öppna famn.
»Välkommen till oss, min käre son», sade kammarjunkaren,
vi hålla just på med middagen, tag plats mellan
•Gerda och din fader, som så länge längtat att få se dig!
Det gläder mig att du oskadd undgått krigets många faror,
men det är din pligt att försvara fosterlandet emot inkräktaren!
Vi hafva haft så stora obehag af honom att vi måste
lämna vårt kära hem och uppsöka en lugnare tillflyktsort
i Sverige och stanna där tills kriget tagit slut. Det var,
-kan jag tänka mig, svårt för dig att få permission i denna 35

— 410 —
farans stund, men jag bad öfverste Döbeln att inlägga ett
ord i saken!»
»Jag har att tacka öftersten för att jag nu är hos eder!»
utbrast Torsten.
»Denna dag skola vi åtminstone tillbringa tillsammans!»
sade kammarjunkaren. »Vi afresa på kvällen och du anträder
återfärden till din brigad. Hvar såg du senast öfverste
Döbeln?» »Han var i Munsala och talade med öfverstelöjtnant
Furuhjelm att jag skulle få permission på två dagar. Sedan
reste farbror till Nykarleby och stannar där tillsvidare,,
för att vara i brigadens närhet.»
Middagen afåts under en betryckt stämning. Det var
Finlands öde, som smärtade dem alla.
»Låt oss dricka ett glas vin», sade kammarjunkaren.
Anders framsatte bägare och kammarjunkaren fortfor:
»Min kära Torsten, låt oss dock vara glada öfver att
vi nu fått återse hvarandra! Tiden är kort och om några
timmar måste vi åter skiljas! Vi veta icke huru framtiden
skall se ut! I morgon är du åter på din plats och vi befinna
oss ute på hafvet. Människan vill dock intill det sista
lefva på hoppet och vi skola hoppas att kriget tager
ett snart slut och att vi finge återvända till vår kära hembygd
och se den åter fri från inkräktarne. Den finska armén
har retirerat men undsättning skall komma från Sverige
och kriget börjas ånyo på våren, strid tappert som hittills,
min käre Torsten, farbror Karl och jag äro för gamla att
fatta vapnen!»
Hela eftermiddagen förgick under ett lifligt samtal,
hvarvid förberedelserna till afresan slutfördes.
Det led redan inemot sex då kammarjunkaren sade:
»Mina kära vänner klockan sju måste vi gå ombord
på jakten. Men innan vi skiljas åt, vill jag göra en kär
pligt. Jag vet att Torsten och Gerda hafva livarandra kär.
Jag vill att Torsten i dag förlofvar sig med Gerda och bröl-
loppet firas när kriget är slut. Vi gamla gifva eder båda

WKÂ
■
gMg s? «
fe f.V
mr ' >-v:
Vid Maxmo.

— 412 —
vår välsignelse och hoppas att ni ännu skola gå sälla dagar
till mötes!
Torsten slöt Gerda i sin famn och kysste henne. Därpå
omfamnades de nyförlofvade af de gamle. Anders framförde
äfven sina lyckönskningar och den stilla familj efästen
afslöts med de nyförlofvades skål.
Den timme som nu följde för Torsten och Gerda att
tala om sin framtidslycka blef tyvärr alltför kort. Inemot
sju inträdde skepparen och tillkännagaf att jakten var i
ordning och att afresan icke kunde uppskjutas längre.
Ingen hade yttrat ett enda ord om Henrik. Torsten
ville icke upprifva gamla sår genom att omtala att äfven.
han fanns i dessa trakter.
Ingen kände afskedets stund bittrare än Gerda, ty hon
hade älskat Torsten redan länge. Denne åter ville bära sin
smärta med mannamod och antog därför en så glad uppsyn
som möjligt.
Efter ett ömt afsked från Torsten stego Gerda och de
båda gamle i en julle, i hvilken skepparen rodde dem till
jakten. Snart därpå lyftade jakten ankar.
Henrik Lejonklo hade redan ridit en god bit längs
landsvägen tillika med Novikoff och hans kosacker, då Sergei,
som red straxt efter löjtnanten, hördes utropa:
»Eders välborenhet, jag hör hästtramp.. . måhända
hafva vi en trupp finska dragoner i hälarne på oss!»
»Halt!» kommenderade Novikoff. »Vi släppa dem icke
ur sigte!» Hästhofvarnes slag emot landsvägen hördes allt tydligare
och kosackerna hade redan pikarne i ordning, men
huru stor blef icke deras förvåning, då Kulneff i spetsen
för tio kosacker blef synlig vid en krökning af vägen.
Han red fram till Novikoff och sade:
»Denna gång misstog du dig, Sascha!»
»Jag trodde att vi skulle fånga de bägge som redo förbi

— 413 —
oss», sade Henrik, »men vi synas hafva lurat oss grundligt!
Jag hade nog rätt då jag sade åt Novikoff att de kunde
lika godt välja den täta skogen som landsvägen, för att
rädda sig undan I Det är säkert att vi redo förbi dem och
hvart de nu tagit vägen, är svårt att säga. Antagligen
hålla de sig till kusten, ty där finnas fiskartorp, hvarifrån
de också alltid kunde få sig en båt för att rädda sig till
någon holme.»
»Vill du söka efter dem, Henrik Karlovits, får Novikoff
med sina kosacker vara dig behjälplig», sade öfversten.
»Om de engång dragit oss vid näsan, är det så mycket
större skäl att nu icke släppa dem ur händerna.»
»Tack, Jakob Petrovits! Denna gång har jag en särskild
längtan att kasta mig in i äfventyr. Låt oss rida åter ett
stycke tillbaka, jag skall sedan se om vi icke kunna komma
gynnarne på spåren I»
I detsamma framsprängde en kosack med lösa tyglar,
stannade framför Kulneff och lämnade öfversten ett bref.
»Kamenski kallar mig tillbaka! Vi skola i morgon rycka
fram emot Oravais, där Klingspor fattat ställning. Nikolai
Mickailovits är allt en handlingens mani Vi kunna följas
åt, tills jag återfinner bivägen. Du har mitt ord, Henrik
Karlovits, Novikoff och du får fortsätta rekognosceringen vid
kusten. »Kulneff underrättade nu sina kosacker om morgondagens
strid. Ofverstens ord emottogos med ett lifligt
hurra. Ett par af de utsända afdelningarne hade stött på
fientliga patruller åt Oravais till, växlat med dem några
skott, hvilka sårat ett par kosacker. Kulneff återvände nu
till det ryska lägret, medan Lejonklo och Novikoff med tio
kosacker redo nedåt kusten.

Fsgl TRETTIONDE KAPITLET.
Finlands öde.
tt par värst söderom Oravais stodo på morgonen den
S 14 september 1808 den finska arméns förposter. Dessa
utgjordes af två bataljoner hälsingar, tre kompanier
jägare, två kanoner och trettio hästgardister. Denna styrka
skulle alltså emottaga det anfall Kamenski nu ville rikta
emot den finska armén.
Kulneff hade erhållit befallning af Kamenski att anfalla
fiendens förposter med en styrka af tvåtusen man klockan
tio på förmiddagen men gaf sig icke till tåls, utan närmade
sig fiendens ställning vid Lillträsket redan i daggryningen.
Det kom då till en häftig strid.
Kort innan de första kosackhoparne framrusade till anfall
emot de finska förposterna, framsprängde tvänne ryttare
på löddriga hästar söderifrån och lyckades med knapp nöd
undkomma kosackerna. Just som den eftersta af dem nådde
den finska förpostkedjan störtade hans häst, träffad af en
rysk kula som kommit från det närliggande busksnåret.

— 415 —
Ryttaren hoppade dock oskadd af frän den döende hästen
och utropade, i det han framtog sitt gevär:
»Perkele, detta skall du få dyrt betala!»
Straxt därpå small ett skott sch en skäggig rysk jägare
reste sig ur snåret, släppte sitt gevär och störtade till marken
. . .
»Matti, du skjuter sällan bom!» utbrast hans följeslagare.
»Vi kunna vara glada att vi sluppo undan ryssarne
för ett så godt pris!»
Torsten och Matti hade haft en ansträngande ridt.
Löjtnant Rosenstjerna anmälde sig nu hos öfverste Platen,
hvilken förde befälet öfver förposterna.
»Min herre», sade öfversten, »jag lyckönskar eder att
hafva sluppit undan Kulneffs kosacker. Vi hafva dem öf-
ves oss i rappet, men vi skola emottaga dem med varma
servietter! Kamenski tågar emot oss med hela sin styrka,
men tack vare segern vid Jutas har Klingspor förmåtts att
stanna vid Oravais!»
»Hvad, hafva vi vunnit en ny seger?»
»Döbeln tillbakaslog vid Jutas i går ett anfall af Ko-
satschkovski. Denna seger är ägnad att ingifva oss nytt
mod och friskt hopp!»
»Jag beklagar att jag var borta! Man vet aldrig hvad
ödet kan bära i sitt sköte.»
»Arméns återgångsväg emot norden är räddad — men
vi kunna ock hoppas på något mera, en ny seger kunde
låta oss åter gripa till offensiven.»
Kulneff och hans kosacker emottogos med en kraftig
salva. En häftig strid utspann sig och Kulneff skickade
ständigt nya trupper i elden.
Lillträsket står medelst en smal å i förbindelse med
Bottniska viken. På det ställe där landsvägen från Vasa
till Nykarleby når ån, stod en träbro. På bägge sidor om
densamma voro tvänne sexpundingar uppstälda.
Enligt öfverste Platens anvisning fingo löjtnant Rosenstjerna
och Matti sluta sig till kapten Ströms bataljon af
helsingarne. Torsten skulle åter få vara med om en het

ÇSh
•X
,
Perkele ' **”**■ 'Sid. 415).

— 417
strid. Kulneffs första anfall bief tillbakaslaget, men han
hade ju anfört blott det ryska avantgardet. En annan af-
delning om två tusen man under befäl af general Demidoff
följde efter honom och kom snart i elden. Striden blef
härigenom alltför svår för helsingarne, de måste draga sig
tillbaka och skyndade öfver bron innan ryssarne hunnit af-
skära dem återvägen.
De ryska skarorna ville storma bron, men emottogos
med kraftiga skott från de bägge kanonerna. Dessa stodo
under befäl af en löjtnant, som såg ut att vara en sjuttonårs
yngling. »Det är lif och lust i den unge löjtnanten», sade Torsten
till Matti, som stod närmast honom. »Det där skall
göra ryssarne godtl»
Serveringsmanskapet vid de bägge kanonerna skötte sin
sak snabbt och mönstergillt. Det räckte icke länge, innan
den unge löjtnanten åter kommenderade: fyr!
Den unge hurtige löjtnanten var grefve Vilhelm von
Schwerin. Han skötte sin tjänst med lif och lust och hade
redan gjort sig omtyckt af sitt chefskap och af soldaterna.
Mod och tapperhet lyste ur hans lifliga och intelligenta anletsdrag,
då han sände en svärm drufhagel öfver den anryc-
kande kosackhopen, hvilket riktigt svedde skägget på dem.
Men ryssarne ville dock icke vika i denna stund.
Hälften af artilleristerna föllo snart för säkra skott från
den ryska linien. Schwerin såg snart att han icke kunde
hålla ut länge.
Då trädde Torsten fram till honom och sade:
»Herr löjtnant, fiendens eld tilltager, jag ser att ni be-
höfver friska krafter att kunna sköta edra kanoner. Jag har
med mig en rask björneborgare, hvilken äfven förstår sig
något på en kanon.»
»Tack, herr löjtnant!» svarade Schwerin och tryckte
hans hand. »I farans stund är hjälpen välkommen!»
Matti hängde geväret på ryggen, steg fram och gjorde
honnör. 36

ÆÊÊj
: / -,
Det var Kulneffs kosacker. (Sid. 419.)

»Tag borsten och rengör den vänstra kanonen ! Sedan
får du ladda!»
Matti var snart inne i sitt nya åliggande, h orsten såg
detta med allt större förnöjelse.
»Denna gång skall du gifva långrockarne ett skott, så
att skörten dansa i luften!» utropade Torsten och drog sig
åter till helsingarnes jägarked.
Schwerin lyckades få några män till i de fallnas ställe
och kanonerna skötte åter sin sak.
Ryssarne lyckades dock kringgå helsingarnes högra flygel
