herrar inträdde.
Främst gick den ryske utrikesministern Rumjantseff,
en man af omkring femtiofem års ålder, med en mängd
ordensstjärnor på bröstet.
Henrik och sekreterarne stego upp vid sina bord och
gjorde en djup bugning, hvilken besvarades af de fyra her-
rarne med en vänlig hälsning, i det de gingo till sina platser
vid det runda bordet.
»Vi kunna i dag fortsätta med våra underhandlingar!»
sade Rumjantseff. »Jag har nyss emottagit en kurir från
Petersburg och frågan om gränsen i norden måste bestämmas
i enlighet med de föreskrifter jag erhållit!»
»Mina instruktioner ålägga mig att icke medgifva gränsens
förflyttning västligare än Kemi elf!» inföll svenska sändebudet
Stedingk i bestämd ton. »Sverige har visserligen
blödt och stridit, men ännu är dess kraft icke bruten! Vår
flotta behärskar åter Östersjön!»
»Torneå elf och Torneå stad skola utgöra gränsen!»
fortfor Rumjantseff. »Går det icke genast därhän, måste
underhandlingarne af bry tas —»
»Ett fortsatt krig medför alltid hårdare vilkor!» tilläde
Alopaeus. »Jag vet mycket väl att Sverige är utmattadt

— 763
af kriget, en fortsatt strid emot öfvermakten skulle ingalunda
gagna detsamma.»
»Jag står vid hvad jag sagt!» utbrast Stedingk. »Dessutom
fordrar jag â min regerings vägnar att de åländska
öarne icke måtte befästas i en framtid af den ryska regeringen.»
»Den kejserliga regeringen kan aldrig samtycka till något
sådant!» sade Rumjantseff stolt.
Alopaeus steg upp och gick fram till Henrik, hvilken
såg ut att vara ifrigt sysselsatt med sitt arbete, men i själfva
värket noga gifvit akt på hvarje ord som sades emellan de
fyra herrarne vid det runda bordet.
»Henrik Karlovits, du kan gifva mig ett godt råd!»
sade Alopaeus i det han lade sin hand på Henriks axel
liksom han velat granska hofrådets arbete. »Dagens sammanträde
ser ut att blifva lika stridigt som mången gång
förut! De svenska underhandlarne äro envisa, och får ej
Rumjantseff sin vilja fram reser han genast från Fredriks-
hamn! Det enda medlet att förmå svenskarne till eftergifter
vore att hota dem med krigets omedelbara fortgång.»
»Kejsar Alexander har sändt ett kartblad till Rumjantseff
och tecknat ett streck med rödkrita, hvar gränsen skall
gå. Hans excellens visade mig kartan inne i sitt rum.»
»Då är ju saken klar ... !»
»Det är den fördömda expeditionen till Vesterbotten
som åter upplifvat modet hos Stedingk och Skjöldehrand ...»
» Det är ingen orsak att draga ut på kriget utan hällre
intaga en bestämd hållning emot de svenska underhandlarne
och låta den ryska örnen behålla hvad den redan er-
öfratd» Alopaeus återvände till sin plats. Stedingk ville fast-
hålla i det yttersta vid de tvänne sista punkterna, som ännu
voro ett föremål för meningsutbyte, nämligen den norra
gränsen och de åländska öarnes befästande.
Underhandlingarne syntes denna dag blifva särdeles
lifliga och Stedingk hade till sist antagligen lämnat rummet
om icke något oväntadt inträffat. En officer kom från det

764 —
yttre rummet, skyndade fram till Henrik och sade åt honom
med sakta röst:
»Eders välborenhet, en svensk kurir har nyss anländtl»
Henrik steg upp och gick fram till de tvänne svenska
sekreterarne. En af dessa skyndade ut och återvände om
ett par minuter med en väska, hvilken han räckte åt Ste-
dingk. Medan denne genomläste depescherna fortsattes samtalet
vid bordet af de trenne andra herrarne.
»Vi hafva redan underhandlat en månad och de frågor
som föreligga äro dock icke så svåra att afgöra!» sade
Rumjantseff. »Den ryska regeringens fordringar äro långtifrån
obilliga och den svenska regeringen borde väl redan
finna att det ligger i dess äget intresse att ingå en snar
fred med oss!»
»Det är orätt att anse våra stridskrafter så medtagna!»
inföll Skjöldebrand. »Den nya styrelsen vill icke påtaga
sig den gamlas fel utan har tvärtom visat sig benägen för
fred.» »En så förmånlig fred som nu kan Sverige icke vidare
erhålla», sade Alopaeus, i det han hastigt vände sig åt det
håll där Henrik satt.
»Vi kunna åtminstone falla med ära!» inföll Skjöldebrand.
Stedingk hade genomläst sina depescher och man kunde
tydligt se huru hans anlete redan ljusnat betydligt.
»Jag ser att jag värkligen kan gå eders excellens till
mötes!» sade han åt Rumjantseff. »Jag har erhållit nya
föreskrifter från Stockkolm som berättiga mig därtill! Tor-
neå stad och Torneå elf medgifvas från vår sida såsom
gräns emot Ryssland och med afseende å de åländska öarne
må den ryska regeringen handla efter godtfinnandel»
»Det var rätt gjordt af eder!» sade Rumjantseff med
ett leende. »Våra underhandlingar kunna alltså afslutas
inom ett par dagar!»
En stund därpå steg Rumjantseff upp och räckte handen
åt Stedingk. Detta var ett tecken till att dagens sammanträde
var slut. Stedingk och Skjöldebrand jämte de

svenska sekreterarne lämnade omedelbart salen och begåfvo
sig till sina bostäder.
Alopaeus närmade sig Henrik, hvilken lade några handlingar
i sin portfölj.
»Henrik Karlo vits, jag tror att underhandlingarne få
ett godt slut, Stedingk gaf slutligen med sig! Rumjantseff
gaf icke efter en hårsmån och detta gjorde sin värkan I Stedingk
fick befallning från den svenska regeringen att samtycka
till våra fordringar, men jag vet väl att orsaken till
detta slutliga medgifvande var tronföljarevalet i Sverige —
det har en af våra agenter i Stockholm nyss meddelat mig.»
Henrik gjorde en min som väl utvisade att han fullkomligt
gillade kammarherrens åtgärder.
»Det är nog bäst att hålla ögonen på demi» inföll han.
»I all diplomati måste man skilja mellan den värkliga och
föregifna orsaken ...»
»Välkommen till mig i morgon kväll, Henrik Karlovits!»
sade Alopaeus och räckte honom handen.
Henrik lämnade nu huset med portföljen under armen.
Han var glad att underhandlingarne slutligen fått en så
god vändning.
På aftonen samlades ett tiotal gäster hos Henrik och
Novikoff. Den förre ville göra sitt bästa för att upplifva
sin väns nedstämda lynne. Kortspel, sång och musik gjorde
kvällen särdeles angenäm och Henrik såg slutligen att äfven
Sascha bief glad.
Ett par dagar senare undertecknades freden i Fredriks-
hamn. )
Henrik hade utfört sina göromål vid fredsmötet till
kammarherrens belåtenhet. Alopaeus beslöt därför att anmäla
honom till en belöning hos den ryska regeringen.
För sina förtjänster under kriget erhöll Henrik efter
någon tid ryska Anneordens andra klass.
Kriget var slut och det sjuhundraåriga bandet mellan
Sverige och Finland var upplöst. Henrik kunde nu slå sig
ned i lugn och ro på godset Rantala, hvilket blef hans fideikommiss.

— 766 —
Sedermera gifte sig Henrik. Han blef friherre ocli ledamot
af den första finska regeringskonseljen, hvilken sedermera
erhöll namnet senat.
Henrik och Sascha förblefvo vänner äfven framdeles
och major Novikoff besökte ofta Eantala i synnerhet under
den vackra årstiden.
Äfven Kulneff var en gärna sedd gäst hos senator Lejonklo.
Den tappre kosackhöfdingen längtade efter krigiska
bragder och det blef honom förunnadt att falla på ärans
fält: han föll i kriget mot fransmännen 'år 1812.
Äfven Finland gick en ny tid till mötes. Upphöjdt af
kejsar Alexander »bland nationernas antal» vid landtdagen
i Borgå år 1809, erhöll storfurstendömet en ägen konstitution.
Atten Lejonklo representerades vid Borgå landtdag af
hofrådet Henrik Lejonklo, livilken sedermera äfven lät iu-
skrifva sig på det finska riddarhuset. W':

BœwswTC^JwtsTO/i.
m H
FEMTIOFJÄRDE KAPITLET.
Afskedet frän fanan.
renne veckor efter fredsslutet hade redan gått och den
norra fördelningen stod fortfarande i Umeå. Krigarlif-
vet började kännas enformigt för de tappre som genomgått
så många faror och mödor. En grupp soldater
stodo på Umeå torg och förhandlade den vigtiga frågan,
huru länge trupperna skulle stanna i staden.
»Ryssen har luguat sig nu då han fått Finland i sina
händer», sade korporal Jakonen.
»Det är nog bäst att kriget tog slut, ty annars hade
vi alla fått duka under», inföll en lugn tavastlänning. »Jag
blef sårad tre gånger, en gång straxt i början af kriget,
andra gången vid Lappo och tredje gången vid Oravais,
där råkade jag äfven i rysk fångenskap men rymde min
kos när såret blifvit läkt. Det är nog bäst att komma i
lugn och ro i Finland igen, jag har far och mor hemma
och måste se till att de få det bra på gamla dagar I»
»Du vill nog tillbaka», utbrast en björneborgare, »men

— 768 —
det tinnes många bland oss som aldrig vilja underkasta sig
ryssen! Det är bättre att stanna i Sverige, ty du vet väl
att vi alla kunna få plats också här!»
Soldaterna som stodo på torget voro högst tjugu till
antalet, men bland dem fanns män som tillhört nästan alla
regementen af finska armén, dragoner, infanterister, artillerister,
björneborgare, savolaksare, tavastlänningar och öster-
bottningar. »Vi hafva alla kämpat för att rädda vårt fosterland
från ryssen, men till sist blef oss öfvermakten för stor!»
sade en österbottning. »Många af våra kamrater hafva stupat
på ärans fält men det blef oss förunnadt att öfverlefva
dem! Vi stå nu vid skiljovägen om vi skola stanna i Sverige
eller återvända till Finland, jag vill råda hvarken till eller
ifrån, utan må hvar och en handla såsom det bäst passar
honom. Jag för min del ärnar stanna kvar i svenska armén
och mer än en bland oss skall säkert göra som jag
och anse Sverige för sitt nya fädernesland.»
Medan soldaterna stodo på torget sutto Torsten och
Dahlheim i ett rum af samma hus invid hamnen där general
Döbeln tagit in.
»Kriget är slut och vi lämna Umeå om några dagar»,
sade Torsten. »Vi hafva oskadde undgått krigets faior,
men många af våra kamrater hafva fallit på ärans fält, vid
fosterlandets försvar. Finland är numera lösryckt från
Sverige, de flesta af dess söner skola säkert beklaga det
hårda ödet som åtskilt brödrafolken. Det finnes säkert
mången som icke vill underkasta sig det ryska väldet i
Finland och Sverige emottager dem med öppna armar! Jag
för min del ärnar stanna i svensk tjänst!»
»Jag återvänder till upplänningarne! > inföll Dahlbeim.
»Fälttåget har gjort oss till goda vänner och jag hoppas
att vi måtte blifva i tillfälle att ofta se hvarandra äfven
framdeles.» »Detsamma önskar också jag», sade Torsten. »Blume
har nyss skrifvit till mig att han vistats på sitt boställe
alltsedan han återvände till Finland. Kyska regeringen har

— 769 —
gjort honom anbnd att inträda i rysk tjänst, men jag förstår
att hans svenska hjärta icke kunde gå in därpå. Tvärtom
har min vän Mikael lofvat att komma till Sverige med det
snaraste och jag hoppas att han snart söker en plats vid
den svenska armén. En så tapper officer som han blir alltid
antagen.» »Blume handlar bättre än mången annan af den finska
arméns officerare, hvilka stanna i Finland och ställa sig till
den nya regeringens förfogande. Det ryska guldet har nog
varit värksamt under kriget och frestat mer än en att bära
afvog sköld emot sitt fädernesland 1»
Döbeln syntes i detsamma vid dörren.
»I dag kommer jag med angenäma nyheter för Eder
båda», sade generalen leende, »konungen har i nåder behagat
tilldela såväl dig Torsten som löjtnant Dahlheim medaljen
för tapperhet i fält. Jag lyckönskar eder af allt mitt
hjärta 1»
De båda vännerna mottogo med glädje denna nyhet.
»Om några dagar skola vi lämna Umeå,» sade Döbeln,
»dessförinnan återstår för mig en pligt som på samma gång
kännes mig både kär och tung: att afskeda trupperna, att
skiljas från alla dessa tappra hjältar, med hvilka jag kämpat
både i medgång och motgång! Krigets mödor hafva
varit betungande äfven för mig och äfven jag längtar efter
hvila. Många af de finska krigarne återvända säkert till
sin finska fosterbygd, men så många som möjligt skall jag
försöka förmå att stanna i svensk krigstjänst. Jag känner
alla dessa hjältar, så pröfvade och härdade de blifvit under
kriget, och Sverige skall säkert känna sig lyckligt om det
får äga sådana hjältar till sitt försvar!»
Generalen räckte Torsten ett papper, det var hans full- -
makt såsom kapten vid den svenska armén.
»Detta är belöningen för all den tapperhet du lagt i
dagen vid fosterlandets försvar!» fortfor generalen. »Jag
hoppas att din krigarebana ännu skall skänka dig många
sådana lagrar!» 65

— 770 -
Ett par dagar senare voro de gamla vännerna äter församlade
vid Lenas marketenteri. Hon kade gjort goda affärer
under kriget och var nu särdeles frikostig mot sina gamla
kunder. »Gossar, hvad tycker ni om, att det ändtligen är slut
på kriget», sade Lena. »Du Aaukusti är nog känd som
en slagskämpe, när du kommer i nappatag med ryssen men
annars är du en bra gosse. Jag vet nog att du håller min
Anna kär och därför gläder det mig, att du lyckligt
undgått ryssens kulor och bajonetter.»
»En ärlig krigare skall slåss så länge det finnes en lifs-
gnista inom honom, sade Aukusti. »Om jag stupat liksom
så många andra, hade jag åtminstone fallit i en ärlig strid
för fosterlandet!» »Aukusti talar bral» sade Risto Partanen. »Vi hade
gärna kunnat slåss emot ryssen till sista man, så länge det
var sommar, ty då hade det varit lättare att få öfvertaget.
Det gick nog hett till äfven i Norrland, där fick Mikko sig
en kula i axeln!»
Mikko Partanen satt på en bänk med en käpp i handen.
»Du skall icke vara ledsen, Mikko!» sade brodern. »Om
ett par månader är du säkert klar att taga i hop med något
arbete därhemma.»
»Jag ville få tag i den rysskanalje som sände mig den
fördömda kulan i axeln och betala honom ordentligt för
sveda och värk!»
»Gossar, låt oss dricka general Döbelns skål!» utropade
Aakusti Jakonen och svängde sin hatt i luften. »En sådan
general som han finna vi icke annorstädes!»
Döbelns skål tömdes med ett lifligt hurra och medan
soldaterna trängdes omkring Aakusti, inträdde Matti Pebko-
nen i stugan.
»Gossar, det är rätt att ni hylla vår afhållne general»,
sade han. »Döbeln skulle allt bragt kriget till ett lyckligt
slut och enhvar skall säkert känna det tungt inom sig då
vi måste skiljas från honomi»
»Matti jag skall bjuda dig på en sup och varm

771 —
mat», sade Leua. »Vet du när generalen skall aftacka
trupperna. »Det blir redan i dag parad på torget Se till att gos-
sarne icke får en tår för mycket på tand!»
»Jag hade hälst sett att trupperna stannat i Umeå ännu
någon tid», sade Lena med en suck. Det blir nog en lång
och besvärlig resa för dem som skall hem till Finland.»
»Jag kan nog förstå att det varit en god affär för dig
att vi dröjt här så längel» inföll Matti. »Men du kan godt
vara nöjd med det du förtjänat under kriget och vara glad
att du kunde rädda dina penningar undan ryssen!»
»Jag skall väl också hafva något att lefva af på gamla
dagar! När jag blir orkeslös får jag ju ett hem hos Anna
och Aakusti, bvilka ämna gifta sig så fort vi återvändt till
Finland och jag skall köpa dem ett hemman.»
I detsamma blef Roth synlig på tröskeln.
»Gossar, det är bäst att ni skyndar till barackerna och
gör eder färdiga för paraden. Om två timmar skola vi
marschera till torget, ty general Döbeln vill i dag säga farväl
till oss!»
»Hurra för Roth!» ropade Risto hvilken redan blifvit
något varm i blodet af den förtäring han erhållit från mar-
ketenteriet. »Det som fänrik Roth gjort under kriget, det
kan ingen annan göra efter!»
Roth emottogs af de närvarande med lefverop och han
såg att Lena i dag ville sörja för deras bästa.
»De förtjäna en sup till afsked!» sade Roth till
Matti. »I dag kunna vi icke vara så stränga med gossarne,
men se till att alla äro nyktra och klara vid paraden.»
»Seså, fänriken kommer och hälsar på mig i dag!»
inföll Lena och skakade hand med Roth. »Skall generalen
taga afsked af gossarne i dag, är det bäst att jag tager på
mig mina hälgdagskläder och följer med till torget!»
»Det kan du väl göra!» sade Roth och växlade ett ögonkast
med Matti.
Ett par timmar senare voro trupperna uppstälda i fyrkant
på Umeå torg. Blott få funnos bland de finska hjäl-

— 772 —
tarne som numera ägde en hel och snygg uniform, de flesta
buro trasiga kläder och mången hade en sönderskjuten
hatt och näfverskor. Mer än en bar en bindel om hufvu-
det eller omkring armen. De trasiga fanorna, soldaternas
dyrbaraste ägendom, svajade i dag lika behagligt vid den
friska brisen som någonsin på slagfältet... Bland fanorna
bars äfven björneborgarnes fana af en krutbestänkt björne-
borgare. Det var i dag den 8 oktober tre veckor efter freden
i Fredrikshamn. »Generalen synes redan komma!» sade major von Essen
till Roth. »Se till att hvar je man i ledet står på sin rätta
plats, ty det är en högtidsdag i dag!»
»Jag tror vi få regn i dagl» inföll Roth. »Mulna skyar
jaga hvarandra på himlen, det är minnet af Finlands våldsamma
lösgörande från Sverige. Pastorn har säkert haft
en lång predikan i dag!»
Det var söndag. General Döbeln och hans stab samt
en del af trupperna bevistade gudstjänsten i Umeå kyrka
och efter dess slut skulle en parad hållas på torget.
Det dofva ljudet af malmklockorna började höras, folket
strömmade ut från kyrkan och skyndade till torget där
de skockade sig bakom leden.
På ena sidan om fyrkanten stodo de svenska trupperna,
i nya granna uniformer, på andra sidan återstoden af de
finska krigarne.
Ändtligen syntes Döbeln till häst i sin gamla grå syr-
tut, åtföljd af sin stab. Torsten och Dahlheim voro med,
båda till häst.
»Gif akt, gossar! Generalen kommer!» sade Matti till
sina soldater.
Döbeln red in i fyrkanten, aftog hatten höll ett långt,
vackert afskedstal till trupperna hvari han erinrade om sven-
skarnes och finnarnes sekelgamla vapenbrödraskap samt om
de segrar han vunnit öfver ryssen på de finska slagfältena.
En tår syntes i mången bister krigares öga, när Döbeln
slutat sitt tal. Det kändes tungt för dem att skiljas från

— 773 —
general Döbeln hvilken fört dem till så många segrar och
utgjort deras hopp i nederlagets dagar.
»Mannen med svarta bandet lämnar oss i dag», sade
Roth till Matti Pehkonen. »Vi båda veta lika väl hvad vi
förlora med Döbeln. Han var en fader för alla sina underlydande,
en godhjärtad och tapper general, ryssens skräck
och länge skall hans minne lefva både i Sverige och Finland
I»
Till sist uppräknade Döbeln en mängd belöningar för
visad tapperhet under kriget som kommit både officerare
och soldater till del.
De krutbestänkta hjältarne trädde med stolt hållning
fram till generalen, hvilken fäste tapperhetsmedaljen på deras
bröst. »Se på Lena, som också trippar fram, hon hörde visst
huru generalen ropade hennes namn!» sade Risto Partanen
till sin broder Mikko.
Båda bröderna hade erhållit tapperhetsmedaljen och
Risto som kämpat på flere slagfält hade därtill blifvit utnämnd
till sergeant.
Lena trädde fram till Döbeln i sin gråa häldagskläd-
ning med blåa uppslag och neg djupt då generalen räckte
henne en medalj.
»Du har nog sörjt för gossarnes bästa!» sade Döbeln.
»Du har lika ärligt förtjänt en belöning som någon annan.»
Lena var icke så litet stolt öfver sin medalj och mången
af officerarne och gossarne i ledet uttalade sina lyckönskningar
för henne.
Ett sista lefverop höjdes ännu till generalens ära då
han red förbi leden och hälsade med en nick de hjältar,
från hvilka han nu skulle skiljas. Den högtidliga stunden
lämnade ett djupt intryck hos alla som närvarit densamma.

-»••0~0-0~0-0"0-0‘'-0-0-0"0-0"0-0"0"0"*"0- o ••••O*
»-•-•-•-•-•»•»a -• -0-0-0-0-0-0-0 • ?•••• 0-0-0-0-0-0
ill & n
[TT
MÊ -0~0-0~0m9~0-0-0»l>0~0~0-9~0-0~0~0"0-0-0-0-0-»* -0-0-0-0-0-0-0-0 •*-0-0-0-9-0-0-0-0-0-0-0-0-0-0’
FEMTIOFEMTE KAPITLET.
Björneborgarnes marsch.
»Söner af ett folk som blödt
på Narvas hed, på Polens sand, på Leipzigs slätter,
Lützens kullar.» Runeberg.
en nordiska vintern hade åter lämnat rum för en leende
« sommar. Naturen hade uppvaknat ur sin dvala och
fröjdades öfver en nyss vunnen fred efter krigets härjningar.
Hopp och förtröstan på framtiden uppfylde åter
enhvar, förlusten af Finland tyngde dock alla svenska hjärtan.
Ett par dagar efter midsommaren år 1810 var Stockholm
samma leende och fridsamma stad som alltid förr.
De som icke kunde lämna staden under den varma sommaren
sökte dock svalka på promenaderna.
I det lilla hemmet vid Stora Nygatan satt ett sällskap
församladt samma dag. Det var kammarjunkaren och Karl
Lejonklo samt Döbeln och Adlercreutz. Torsten och Gerda,
hvilkas bröllop ägt rum jultiden, voro äfven med i den lilla
nätta salongen.

775 —
»Vårt älskade fosterland har åter kommit i åtnjutande
af fredens välsignelser», sade Döbeln. »Kriget har varit
långt och mödosamt och mången af de tappra hjältarne
hvilar nu i jordens sköte — de föllo i en ärlig strid för
sitt fosterland. För de återstående finnarne hafva vi velat
sörja på bästa sätt, så länge de kvarstanna i Sverige.
»De finska veteranerna afresa från Stockholm i dessa
dagar», inföll Adlercreutz. »Mången af dem har besökt
mig, jag kände igen mina gamla gossar och gjorde mitt
bästa att underlätta deras resa. Vi hade gärna sett att de
alla stannat i Sverige under sina återstående lifsdagar, men
saknaden efter fosterbygden har frestat dem i alltför hög
grad.» »Jag och min son ämna stanna i Sverige,» sade kam-
marjunkaren, »den nya regeringens anbud kan icke locka
oss att återvända till Finland. Vi lefva här i lugn och ro,
och det är ju det enda sättet att kunna glömma tidigare
olyckor.» »Henrik har nyligen skrifvit till mig från Finland,»
inföll Karl Lejonklo. »Det är hans önskan att köpa Paa-
vola, då dess ägare icke mera ärnar återvända till Finland.»
»Jag skall tänka på sakenl» utbrast kammarjunkaren,
i det han växlade ett ögonkast med Torsten.
»Henrik är väl en likaså god köpare som någon annan
om han betalar ordentligt. Henrik har det nu bra i Finland
under den nya styrelsen,» inföll Torsten.
Efter freden är han icke mera en biltog man i Sverige,»
tilläde kammarjunkaren. »Om än vi icke vilja uppmana
honom att komma på ett besök till Sverige, bära vi
dock intet agg till honom.»
»Jag vill icke mera se min son,» sade Karl Lejonklo
bittert. »Att det går honom väl därborta, det önskar jag
honom gärna. Vi gamla stanna nog i Sverige, men
jag uppmanar både dig och Gerda att aldrig mera återvända
till Finland.
»Förlusten af Finland smärtar mig på det högstal in-

— 776
föll Döbeln. »Om någon, så hade väl jag varit färdig att
fortfarande kämpa emot ryssen.»
»Det var nog tvunget att kriget tog slut,» sade Adler-
crutz. »Sverige var redan utblottadt genom det långvariga
kriget emot en mäktig fiende och engelsmännen lämnade
oss en ringa hjälp. Den nya regeringen räddade Sverige i
farans stund genom att sluta fred och Karl XIII fick också
af det tacksamma folket emottaga konungakronan. Endast
en långvarig och väl använd fred kan läka de sår Sverige
erhållit under det senaste kriget, i synnerhet genom förlusten
af Finland. Det vore bäst att också du, Georg Karl,
ville sluta dig till den nya styrelsen.»
»Du känner mina åsigter, jag är och förblir den jag
varit,» inföll Döbeln.
»Jag har varit tillgifven Gustaf Adolf mer än någon
annan och man har klandrat mig härför. Numera har jag
dock funnit det bäst att foga mig i de nya förhållandena,
sedan den nya styrelsen visat sig kunna leda landets ärenden
med kraftig hand. Blott mitt hat emot ryssen och fosterlandets
betryckta läge drefvo mig till att fatta svärdet.»
»Vi gå en ny tid till mötesI» fortfor Adlercreutz. »En-
hvar af oss bör efter bästa förmåga samvärka till fosterlandets
fredliga förkofran. Krigets åskor rulla dock jnere i
Europa, men dessa nå oss icke ännu, måhända i en framtid...
»
»Jag har gjort min pligt såsom krigare I» sade Döbeln
med värme. »Det blef icke min lott att falla bredvid mina
tappra soldater af hvilka blott ett fåtal nu återstår och äf-
ven de flesta af dem vilja återvända till Finland.»
Medan sällskapet fördref tiden med att förhandla dagens
frågor inträdde en jungfru och meddelade Torsten att
löjtnant Dahleim och en annan officer sökte honom.
Torsten skyndade till dem och blef icke så litet förvånad
då han såg Blume i civil kostym vid Dahlheims
sida. »Goddag Mikael, välkommen till Sverige och till ossl»

777
Döbeln bief mycket glad när ban återsåg en af sina
gamla officerare vid andra brigaden.
»Det är rätt att löjtnanten kommit till ossl sade Döbeln
i det han skakade band med Blume.» Vi emottaga gärna
alla de tappre som icke vilja underkasta sig de nya förhållandena
i Finland! Lägg in en ansökan vid den första finska
fältbataljonen som för närvarande är förlagd till Gefle,
där är eder rätta plats.»
