sutto. Sandels fick intaga hedersplatsen vid general
Tutschkoffs högra sida och samtalet fördes på franska.
»Tillåt mig att lyckönska eder till det fälttåg, ni utfört
med en sådan framgång i Savolaks! Att ni nu måste vika
för oss, detta är, jag vet det mycket väl, alls icke eder
skuld.» »Jag har gjort, hvad jag kunnat» sade Sandels, i det ett vemodigt
drag syntes på hans ansigte. »Konventionen i Olkijoki
ålägger också mig att lämna Finland med mina trupper
men jag hoppas kunna återvända hit nästa vår.»
»Då är det för sent att tänka på någon återkomst till
Finland, ty den ryska örnen har redan slagit sina klor så
fast omkring Finland, att den känner sig säker om sitt bytel»
»Vi vilja dock ännu lefva på hoppet om Finlands räddning
I» utbrast Sandels.
»Detta är godt och väll» menade Tutschkoff. »Men

■ .
*’*'• A
j&£9g&l
___ /}/■ ' Sandels i
ryska lägret.
1märm

— 502 —
numera är det fåfängt att hoppas på något sådant, bättre
då att lefva i minnet af forna ljusa dagar.»
»Jag har häller ingenting däremot», svarade Sandels
kort. Tutschkoff förstod mycket väl hvad Sandels åsyftat och
sade därtill:
»Ja, ni ville vara kvar i Savolaks, men äfven jag har
varit tvungen att begifva mig därifrån! Ni är dock den lyckligaste
general jag känner I»
»Det hade varit lyckligare, om jag fått stanna kvar i
Savolaks», inföll Sandels.
Sedan ett par kraftiga rätter serverats uppsteg Tutschkoff,
fattade sin bägare och sade med ljudlig röst, så att den
väl kunde höras öfver det glada sorlet, som redan härskade
omkring bordet.
»Mina herrar, låt oss tömma general Sandels skål! Han
är min högt värderade vän som jag i dag får se här i ett
fredligt lag! Låt oss hoppas, att stilleståndet utgör ett säkert
förebud till en snar fred. Den finska armén har gjort
sin pligt och vi måste ära våra tappra motståndare. Lefve
Sandels!» De ryska officerarne höjde ett trefaldt hurra till general
Sandels ära och Tutschkoff och Sandels skakade hand
än en gång.
»Jag rönte ett tappert motstånd vid Virta bro och från
denna stund har jag ärat i eder en tapper motståndare!»
sade Sandels. »Min reträtt berodde icke af mig själf!
»Ni drager säkert än vidare emot norden och jag måste
därför hålla ett vaksamt öga på eder», sade Tutschkoff
skämtsamt. »Krigets nödvändighet tvingar mig därtill.»
Middagen fortfor ännu en stund och de båda generalerna
togo afsked af hvarandra med de uppriktigaste försäkringar
om aktning ech vänskap. Sandels och Brusin redo
tillbaka till fjärde brigadens ställning. Snart därpå gaf
Sandels befallning att fortsätta återtåget.

— 503 —
Efter ett dygns mödosam marsch i köld och snö anlände
Sandels med sin brigad till Limingo, där han fick veta
att armén stod vid Siikajoki. Sandels tågade vidare och
följande dag på eftermiddagen förenade han sig med armén
vid SiHajoki-elfvens norra strand.
Att detta ögonblick kändes dystert för hvarje finsk krigare,
kan man väl tänka sig, ty den rad af glänsande segrar
som efter dagen vid Siikajoki den 18 april 1808 öppnades
för den finska armén stod ännu för alla i färskt minne.
Dystert bredde sig det vida fältet och elfven med sitt istäcke
för de frusna krigarnes ögon, och de flesta af dem hade
redan uppgifvit hoppet om Finlands räddning.
Sandels sammanträffade då med sin gamle vän Adler-
creutz. »Den fjärde brigaden har gjort ett berömvärdt återtåg!»
utbrast Adlercreutz. »Vi äro nu tillräckligt manstarka att återupptaga
kampen emot fienden när stilleståndet uppsäges. Vi
måste visserligen för tillfället prisgifya Finland åt fienden,
men vi båda skola lefva på hoppet att snart få återkomma
med en ny armé från moderlandet. Jag hade nog göra att
afsluta detta stillestånd med Kamenski och under nuvarande
förhållanden är de ju en ren vinst för oss! Klingspor är
icke mera här, vi måste godtgöra hans fel på bästa sätt!
Hade Klercker anfört armén från krigets början, vore allt
annorlunda!» »Det tror jag med!» ioföll Sandels. »Men låt oss hoppas
att vi under vinterns lopp kunna hindra ryssen att intränga
i Sverige, ty ingalunda lämnar han oss i fred ens
bortom Finlands gräns!»
»Låt oss hålla vaksamt öga påKvarken! När våra
trupper stannat i vinterkvarter i Norrland, vill fienden tåga
öfver Kvarken för att falla oss i ryggen. Detta kan ske
när som hälst så snart hafvet fryser till.»
»Du har rätt, bästa bror», inföll Sandels, »och detta
vore ju blott ett af ryssens gamla knep.»
»Vi få lof att genast fortsätta återtåget till Uleåborg»,
sade Adlercreutz i det han såg med en sorgsen blick öfver

504 —
slagfältet vid Siikajoki, där han skurit sin första lager under
kriget... »Och denna plats, där vi engång sett de ryska skarorna
fly för oss, måste vi nu utan vidare prisgifva i fiendens
händer 1 Hvilken betydelse hafva numera heliga minnen?
Det enda som numera tröstar mig, är att vi velat strida
ärligt för fosterlandet! Då var det den gryende våren, som
uppfylde våra hjärtan med bopp, nu se vi framför oss den
mörka och kalla vintern. .. Soldaternas led glesnar dag för
dag och de få som återstå kunna skatta sig lyckliga om de
förr falla på ärans fält än blifva vittnen till en neslig fred.
Historiens dom må falla öfver Klingspor och Cronstedt, ty
de båda hafva att svara för mycket! Låt oss nu skynda till
Klercker, för att öfverlägga om de åtgärder, som nu närmast
förestå oss!»
Bortom elfvens södra strand stod en trupp kosacker,
hvilken syntes noga iakttaga arméns rörelser.
Vi öfvergå elfven till dess södra strand och möta här
tvänne gamla bekanta: öfverste Kulneff och assessor Lejonklo.
Båda hade medföljt Kamenski alltsedan dagen vid
Oravais, under det segerrika tåget emot norden.
Kulneff hade återvunnit sitt glada humör. Icke ens
minnet af nederlaget vid Siikajoki kunde borttaga detta.
»Det var här som Adlercreutz levererade oss en segerrik
batalj i våras!» sade han till Lejonklo. »Så länge har
det dock räckt, innan vi åter äro herrar på platsen! Finnen
är en seg natur, det har jag sagt mer än en gång,
hällre än att slå sig ned i lugn och ro i sin hembygd vill
han förgås i köld och snö! Medan våra trupper ökas dagligen,
glesna den finska arméns leder. De hafva dock alla
stridt som hjältar!»
»Adlercreutz är en farlig motståndare», inföll Lejonklo.
»Döbeln är sjuk och Klingspor har återvändt till Stockholm.

— 505 —
Innan den finska armén blifvit slagen i grand, ty tidigare
gifver den sig icke, återstå oss ännu många heta strider 1»
»Hafva vi engång Finland i våra händer, komma de
icke mera hit! Fälttåget i Sverige kan icke blifva af någon
större betydelse, ty om Sverige engång förlorat Finland,
sluter det snart fred med oss! En af våra kårer förbereder
ett anfall öfver Åland emot Stockholm, en annan kår skall
öfvergå Kvarken och den fåtaliga finska armén som stannat
i norden måste då slutligen sträcka gevär!»
»Måtte kriget taga slut redan tidigare!» inföll Henrik
tankfull. »Jag vill säga dig min innersta tanke, Jakob
Petrovits, att detta krig redan tröttat ut mig! Jag ville draga
mig i lugn och ro till mitt fädernegods, som numera tillhör
mig! Det mödosamma fälttåget har varit ansträngande äf-
ven för mig, så mycket mera som jag icke tidigare blifvit
härdad emot krigarlifvets strapatser!»
»Säg icke det, Henrik Karlovits, ty den som i leken
går, skall leken tåla! Du har förbundit dig att medfölja
vår armé i ägenskap af civil tjänsteman och har också gjort
oss många goda tjänster. Kriget är ännu långtifrån slut
och du har därför ännu mycket att uträtta!»
»Det blir väl så i alla fall,» svarade Henrik kort. »Se,
därborta börja de finska trupperna åter röra på sigl De
vilja än längre emot norden, nåväl, jag unnar dem det
gärna !»
Novikoff satt nära till dem på sin bruna häst.
»Hvad tycker du, Sascha, om att vi äro så högt i norden
som vid Siikajoki?» sporde Henrik honom. »Det börjar
redan blifva ganska kallt!»
»Hittills har det gått an men längre önskar jag icke
komma! Uleåborg skall dock vara en treflig stad och där
finnas många unga och vackra damer!»
»Du glömmer aldrig det sköna slägtet!» inföll Kulneff.
»Det är rätt af dig att taga krigarlifvet fnån dess glada
sida! Då gör du som jag och om vi finna tillräckligt många
unga damer i Uleåborg, ställa vi i hast till en bal!»
Ofversten framtog sin kikare och betraktade uppmärk- 43

506
samt den andra stranden. Under tiden sade Henrik åt No-
vikoff :
»Kommer du ihåg den ljuslockiga flickan, för hvars
skull du vågade den äfventyrliga sjöresan med mig? Du
vet hvem hon är, Sascha!»
»Jag har icke kunnat glömma henne!» svarade löjtnanten.
»Jag vet att hon är din syster! Hon är nu i säkerhet
i Sverige, jag får väl aldrig se henne mera!»
»I händelse du är vän med mig, skall jag ställa om
den saken! Men allt tager sin tid.»
»Låt oss hoppas, du har ju redan förut sett att jag
icke skytt någon fara för att få återse henne.»
»Om ett par timmar kunna vi öfvergå elfven och följa
åter fienden hack i häl!» utbrast Kulneff i detsamma.' »De
hafva visserligen rätt att staDna ett dygn i Uleåborg, men
sedan är o vi herrar öfver staden!»
Snart därpå återvände den lilla kosacktruppen till en
stark rysk afdelning, som stod ett par värst sydligare.
Ett par dagar senare var den finska armén i Uleåborg.
De förråd staden innehöll, skulle föras undan ryssarne. Det
rådde därför en feberaktig värksamhet i staden. Alla sjuka
och sårade skulle äfven föras undan fienden så långt möji-
ligt var. Torsten, Blume och Herlin bodde i ett gemensamt kvarter,
ett rum hos en af stadens borgare. De sutto just i
aftonskymningen och firade brasan, hvilken muntert sprakade
i spisen.
»Om några dagar äro vi bortom Finlands gräns», sade
Blume. »Det kännes dock ganska tungt att lämna sitt fosterland
i en omild fiendes händer», inföll Torsten. »Mitt hem
ligger långt borta härifrån och står nu ödsligt och tomt
men det finnes så många andra, hvilka hafva att beklaga
sig åt samma öde! Den största sorgen för en uppriktig

507 —
fosterlandsvän är dock att han icke kan befria sitt land ur
en inkräktares händer!»
»Jag ville hällre falla i en ärlig kamp än upplefva den
dag, då jag skall öfverskrida Finlands gräns. Men så mycket
sorgligare är det då att man icke får draga värjan oak-
tadt man har lust därtill.»
»Vi tre äro nog nedstämda öfver allt detta, sade Her-
lin, »men det finnes många andra bland våra kamrater,
som vilja glädjas äfven i olyckan 1 En bal för stadens unga
damer hålles i afton i rådhuset, men jag hoppas åtminstone
af oss tre ingen skall gå dit.»
De tre vännerna kommo nu öfverens, att icke besöka
balen; i stället skulle de dricka hemma ett glas toddy.
En stund därpå infann sig kapten Stjernros hos dem.
Han var en gammal bekant till Blume och Torsten.
»Seså», det är trefligt att här få se en savolaksare!»
•utbrast Blume. »En tapper kämpe från Virta bro, välkommen
i vårt lag! Tag plats och drick ett glas toddy
med oss!»
»Tack, mina vänner! Det gick hett till vid Virta bro
och ryssen fick ett godt kok stryk för sin fräckhet att anfalla
oss förrän stilleståndet gått till ända!»
Därpå berättade kaptenen på de trennes önskan förloppet
af slaget samt huru ryssarne gått tillväga för att få
börja striden tidigare.
»Detta kan man kalla ett äkta ryssknep ! » inföll Blume.
»Skål, Karl, välkommen till björneborgarnes krets!»
»Numera räcka vi hvarandra en gemensam hand för
•att än en gång kämpa mot ryssen!» sade kapten Stjernros
med värme.
»Stilleståndet räcker blott så länge, tills någondera
partern finner det lämpligare att uppsäga detsamma. Om
vi än återtaga striden på svensk mark, sker det dock emot
den gemensamma arffienden ryssen.»
»I morgon fortsätta vi återtåget, för att sedan en tid
•stanna i vinterkvarter i Torneå,» sade Blume. »Om än våra

— 508 —
motgångar varit stora och upprepats dag för dag, vilja vi
äfven kämpa för Sveriges frihet undan ryssen!»
Björneborgarne hade slagit läger invid staden tillika
med flera andra regementen af den finska armén. Det var
kallt den dagen och soldaterna sökte sig gärna en värmande
dryck. Man behöfde därför alls icke undra, att Lena gjorde
goda affärer.
Denna dag hade hon besök äfven af savolaksare, bland
dem Risto och Mikko Partarnen hvilka gladt sig att få här
sammanträffa med Aakusti Jakonen hvars bekantskap de
gjort i Iisalmi.
Aakusti hade redan tidigare berättat för Roth och Spof
samt Pehkonen om Svens sista, djärfva bragd vid Virta
bro och hans död blef snart känd i hela regementet.
De båda väblarne och Pehkonen, hvilka voro nästan
alldagliga kunder vid marketenteriet, funnos här äfven nu,
»Dessa båda jägare voro med om slaget vid Virta bro
och känna till alla detaljer angående Svens död!» sade
Aakusti till Roth. »Fältväbeln kan själf fråga dem närmare
om saken!» »Det skall jag göra med nöje!»
Risto och Mikko fingo nu berätta för Roth och Spof
hvad de hade sig bekant om Svens sista strid.
»Det bief dock en karl af honom till slut» sade Roth.
«När slutet är godt, är allting godt! Det var jag som hade
Sven att lämna sitt hem och komma till armén, han har
utfört sitt värf lika godt som någon af oss kunde göra. Det
enda jag numera kan göra är att underrätta hans bröder
om hurudan död Sven fick, att dessa sedan må kunna
meddela det åt hans föräldrar, när de en gång få återse
Marjamräki torpet.»
»Jag ville gärna skrifva till gossen men vet icke huru
jag skall få fram brefvet, enär postgången blifvit nästan
omöjliggjord genom kriget,» inföll Matti Pehkonen.

— 509 —
»Det var således äter en mindre af mina raska gossar!»
inföll Lena. »Sven synes hafva hedrat sig därhän, att vi
nu måste dricka en skål till hans minne! Aakusti, jag vill
säga dig något: medan du var på resa till Iisalmi hade
Anna mycket ledsamt efter dig, jag kunde tydligt se det
på henne.» »Tro icke på fasters skämt!» utbrast Anna. »Hon vill
ändå icke att jag gifter mig med dig.»
»Anna, hvarför är du så stygg mot mig?» sade Aakusti
nedstämd. »Jag hoppas att jag är en lika god fästman åt
dig som någon annan vid regementet!»
Det led redan mot kvällen och soldaterna samlades vid
stora stockeldar, för att hålla sig varma under natten. Kylan
tilltog betydligt och himlen var stjärnklar.
Medan dessa tappra krigare, som ville offra lif och blod
för fosterlandets räddning, ännu då den sista strålen af
hopp höll på att gå förlorad, fingo frysa och svälta och
ledo allt detta utan knot, hördes från stadens rådhus en
sm äktande musik: det var de svenska officer arnes bal på
Finlands jord. Ännu i den stund då de voro på väg att
öfverskrida gränsen, ville de gifva luft åt en hopplös fröjd
— det var måhända den sista glada stunden före det långa
återtågets dystra dagar! En pröfning af ännu oanad beskaffenhet
skulle återstå i den finska armén och sätta dess
offervillighet på sista prof — och den yttermera glesnade
skara af kämpar, som lyckats genomgå allt detta, denna
skara skulle sedan få sig tilldelad den ärofulla uppgiften
att förtälja om krigets bragder och hvad den lidit och stridit
för det kommande slägtetl
Följande dag middagstiden utrymde den finska armén
Uleåborg och snart därpå intågade de ryska trupperna i
staden. Många af invånarne fruktade nu våldsgärningar af
fienden, men det högre ryska befälet höll en sträng uppsikt
öfver soldaterna. Alla hus i staden erhöllo inkvartering, af

— 510
■ryska officerare, trupperna fingo bygga sig baracker invid
staden. Öfverste Kulneff, assessor Lejonklo och löjtnant Novikoff
'fingo sig anvisadt bostad i samma rum, där Torsten, Blume
och Herlin bott.
Värdinnan var en vänlig och språksam gumma, änka
efter en af stadens handtvärkare, och hade ingenting emot
att förtjäna en slant. Hon ville därför att de trenne herrarne
skulle bo hos henne så bra som möjligt.
Novikoff hade gått för att efterse huru kosackerna hade
det. Kulneff och Lejonklo voro för tillfället i rummet.
»Nå, Henrik Karlovits, nu äro vi i Uleåborg!» utbrast
öfversten godmodigt.
»Det är ingen svårighet att förfölja fienden när han utan
vidare viker undan för oss! Jag skulle tvärtom gärna se att
jag snart åter finge komma i ett nappatag med honom ty
annars kunna mina kosacker blifva vekliga I»
»Var lugn för det, Jakob Petrovitsl Den stränga krigs-
vakten och den dagliga exercisen håller dem nog vid godt
humör! Du är sträng med kosackerna, men de äro också
trogna och lydiga.»
»Jag har alltid velat se till att mina barn ej lida brist!»
inföll Kulneff, synbarligen smickrad af Henriks ord.
»Jag har ingenting annat emot detta återtåg, emot
denna jagt efter de envisa finnarne, än att det är så för-
dömdt kallt här i höga norden ! Mina kosacker få småningom
allesammans röd näsa; jag vet icke säkert om det kommer
af votkan eller kölden . . . Sak samma huru det är därmed
blott de hålla sig varma. De hafva uppvuxit i ett varmt
klimat och alla bland dem äro icke lika härdade emot kölden.
Finnen är nog så envis och vill åter slåss så snart
det är lägligt för honom och då beböfver jag enhvar af
mina gossar! Vi hafva en duktig brasa i ugnen och här
inne känns det ganska varmt. Vill du icke, Henrik Karlovits,
att vi beställa middag för oss båda och Sascha af
den fryntliga värdinnan?»

— 511 —
»Det kunna vi göral Hon försäkrade mig genast efter-
vår ankomst att vi kunna få hos henne allt hvad vi önska ! »
»Emot hederlig betalning, förstås! Finnarne vilja nog
också samla en slant på kistbotten. Säg då åt henne att hon
tager fram åt oss det bästa huset förmår!»
Henrik gick ut medan öfversten började gnola på en
melodi. Utanför rummet fanns en förstuga och intill densamma
gränsade värdinnans rum. Henrik knackade på dörren och
hörde inifrån ett vänligt: stig in!
»Ber om ursäkt om jag störde frun!» sade Henrik, då
han inträdde i rummet.
»Nej visst ickei Assessorn är god och tager plats!»
Fru Andersson, det var värdinnans namn, arbetade vid
en sybåge. »Jag hoppas att herrarne måtte trifvas bra i mitt hus!»
sade frun, i det hon gaf Henrik en vänlig blick. »Under
detta krig har jag redan haft många inkvarteringar i mitt
hus! Ryssarne äro dock för första gången i Uleåborg!»
»Min fru, den ryska inkvarteringen skall icke blifva
för staden tyngre än den svenska, kanske tvärtom! Sven-
skarne ledo brist på allt och hade med sig en mängd sjuka
och sårade — det är mycket bättre för staden att de fördes
undan så långt de kunde det!»
»Men de voro ju våra vänner, de ville kämpa för vårt
lands frihet, hvarför skulle vi icke hjälpa dem och sakna
dem, sedan de dragit än vidare emot norden! Afven jag
har min stora sorg, jag har förlorat min enda son under
kriget, han var fänrik vid uleåborgarne och stupade vid
Virta bro. Han har kämpat ärligt för sitt land och fallit
i en ärlig strid! En af hans kamrater besökte mig när bataljonen
tågade genom staden och meddelade mig de sista
detaljerna om min kära Karls död! Jag har dessutom tvänne
döttrar, hvilka båda äro gifta i staden, och de sörja djupt
sin broderi» »I kunnen vara glad, min fru, att fänrik Andersson
stupat i en ärlig strid!» sade Henrik allvarligt. »Ni är icke

— 512 —
•den enda i eder stad som förlorat en nära anförvandt i
detta hopplösa krig.»
»Ja, jag vet nog att Finland icke mer kan återtagas
af svenskarne, det enda vi därför kunna göra är att foga
oss med undergifvenhet i vårt öde!»
»Det är nog rätt gjordt», sade Henrik. »Jag ville blott
fråga frun om vi kunde få middag för tre?»
»Med nöje, herr assessor, hvad skall det vara?»
»Om vi få en kötträtt samt buljong och hembrygdt
■öl, blifva vi rätt nöjda därmed!»
»Herrarne vilja hafva mat af mig på samma sätt som
som de trenne officerarne, hvilka voro inkvarterade hos mig
ännu i går! De voro alla hyggliga unga män och betalte
■ordentligt för rum och förtäring.»
»Vet frun hvilka dessa trenne officerare voro ... jag
har äfven några bekanta bland de svenska officerarne?»
»Adjutanterna Rosenstjerna och Herlin och löjtnant
Blume! De bodde ett par dagar i samma rum som herrarne
nu hafva!» Henrik förstod genast att Torsten var åter vid sin brigad.
Denna nyhet var ingalunda angenäm för honom.
»Assessorn är finne till börden?» sporde fru Andersson
och gaf honom en forskande blick.
»Jag är född i Finland men har redan länge vistats
i Ryssland och åtföljer nu de ryska trupperna!»
Henrik steg upp för att lämna rummet.
»Middagen är färdig om en timme!»
»Tack,' min fru!»
När Henrik kom ut i förstugan mumlade han för sig:
»Torsten har varit här i går! Han har alltså lyckats
fly! Jag som redan trodde att han var i godt förvar i
Ryssland! Det är dock bäst att jag ej talar om detta för
Jakob Petrovits, han skulle endast blifva förgrymmad på
sina kosacker och strängt straffa de skyldige! Det skulle
blott förstöra hans goda humör och saken kan ändå icke
mera hjälpas. Fälttåget är ännu icke slut och många
faror kunna än drabba Torsten!»

513 —
Därmed skyndade Henrik in. Öfversten låg utsträckt
på en soffa.
»Jag känner behof af hvila efter den långa ridten,»
sade Kulneff.» Detta blir redan enformigt och jag längtar
efter omväxlingI När stilleståndet uppsäges hoppas jag att
vi kunna förinta den finska armén i grund.»
»Dessförinnan hafva kölden och sjukdomarne också
gjort sitt bästa; Jakob Petrovits, jag försäkrar dig, att kriget
icke kan räcka länge till! Finland är en gång för alla
vårt och svenskarne ha härefter fullt göra att försvara sitt
äget land.»
»Deras motstånd blir brutet så snart våra arméer äro
i stånd att öfverskrida hafvet! Jag hoppas snart vara i Sverige
med mina kosacker!»
När middagen frambars på bordet, inträdde Novikoff.
»Hvar har du Sascha, varit så länge?> sporde öfversten.
»Jag gick till kosackernas kvarter och såg efter att allt
vari ordning, sedan lät jag dem excercera en stund I Därpå
gick jag omkring och besåg staden.»
»Nå hvad fick du se på denna din promenad? Såg du
några sköna damer?»
»Ett par syntes i fönstren och sågo nyfiket på mig,
sedan drogo de sig straxt tillbaka. Jag träffade Ornhjelm
på gatan och han sade mig att det finnes många vackra
flickor i Uleåborg och i afton skall general Kamenski
hålla en bal i rådhuset.
»Du skall naturligtvis dit, Sascha! Du dansar gärna och
får då taga dig en sväng med de finska skönheterna.
»Du ser att värdinnan tillredt oss en god middag slå
dig ned och stärk dig med maten efter din promenad!
Seså, mina herrar, låt oss se om Mischka har att bjuda
på en värmande sup i kylan!»
Öfversten bibehöll under middagen sitt glada humör
och skämtade med de båda andra. Henrik såg ut att vara
nedstämd och tankfull, Sascha Novikoff var icke häller vid
det bästa lynne i dag. Han hade allt sedan krigets början, 44

— 514 —
då han blifvit anställd i Kulneffs närhet, förblifvit en stor
favorit hos honom, ty öfversten hade îedan mycket fäst sig
vid den hurtige, ärlige, trogne och tappre officeren.
På samma sätt som Kulneffs fäst sig vid den nitiske
assessorn och såg honom gärna i sitt sällskap hade Henrik
också blifvit en god vän med Novikoff. »Han hade blifvit
en god svåger åt mig,» tänkte Henrik ofta.
Tyvärr hade Gerda lyckats fly till Sverige och Henrik
visste icke hvad han riktigt skulle göra för att förmå sin
syster att återvända till Finland. Henrik hade dock icke
förlorat allt hopp i detta hänseende.
Då middagen höll på att nalkas sitt slut inträdde en
ordonnansofficer hos general Kamenski och framlämnade ett
försegladt kuvert, i det han gjorde honnör för öfversten.
»Hvad kan delta vara?» utbrast Kulneff. »Jag gör
bäst i att öppna det genast!»
Medan Kulneff genomläste depeschen fingo hans anletsdrag
ett gladare uttryck. Henrik ocb Novikoff kunde
däraf sluta till att depeschen innehöll angenäma nyheter.
»Mina herrar, låt oss vara glada i dagI» utbrast Kulneff
i det han åter slog sig ned vid bordet låt oss genast tömma
en skål för att detta enformiga fälttåg må taga slut. General
Kamenski underrättar mig att grefve Buxbövden förordnat
mig att medfölja den kår, som från Åbo skall tåga till
Stockholm, så fort isen lagt sig öfver hafvet. Assessor
Henrik Karlovits Lejonklo skulle medfölja såsom tolk och
civil tjänsteman och löjtnant Alexander Novikoff blir min
adjutant. Fyra kosacker skola medfölja mig på den långa
ridten till Abo öfver Vasa och Björneborg!
»Jakob Petrovits, jag lyckönskar dig!» utropade Henrik
och tryckte öfverstens hand. »Vi hade redan kommit^till-
räckligt långt emot norden!»
»Äfven jag tyckte att denna eviga marsch-hack i häl
efter fienden blef slutligen alltför enformig!» inföll Kulneff,
i det han steg upp och framtog ur sin koffert en flaska
vin. Vi komma åter till ett sydligare klimat, där nu mid-

515 —
vinter råder. Låt oss tömma general Buxhövdens skål, ty
han känner mig väl och vet nog att jag hälst vill vara
