mannen från Fredrik I:s och Adolf Fredriks dagar, kam-
marjunkarens fader och sist i raden kammarjunkaren själf
och hans maka. Därtill kommo hans förfäders hustrur.
Anblicken af dessa män i krigardrägt eller i det
adertonde århundradets guldsirade kostymer med stångpiskor
samt de rosenkindade damerna med pudradt hår och
styfkjortel utgjorde det bästa beviset på att man befann
sig i ett hus, där de adliga traditionerna bevarades med
vördnadsfull pietet och där komfort och elegans alltid härskat.
Utsigten från denna »riddarsal» öfver Näsijärvis leende
fjärdar var hänförande och hade mången gång framlockat
utrop af beundran från Paavolas talrika gäster.
Från den nedra våningen utsköt emot parken en terrass
omgifven af ett staket mellan pelare af sten med vaser; en
bred trappa förde från dess midt ned till trädgården. Vid
stranden låg ett badhus och båthus med goda roddbåtar,
hvilka kunde skjuta en snabb fart på sjöns skummande
vågor eller på dess spegelblanka yta under de ljumma
sommaraftnarne. Numera härskade dock den största stillhet på Paavola.
Kammarjunkaren förde ett mycket tillbakadraget lif.
Hans enda sällskap utgjordes af hans gamle vän Karl Lejonklo
och dennes fagra dotter Gerda, hvilka åtminstone ett
par gånger i veckan ioro öfver till Paavola för att tillbringa
en aftonstund på terrassen och sedan låta åter ro sig hem.
Den tjugutvååriga Gerda hade alltsedan sin barndom varit
en stor favorit hos kammarjunkaren och hon ägnade alltid
sina omsorger åt honom, då hon befann sig i hans
närhet. Det fanns ju också ett mäktigt band mellan de
bägge familjerna, nämligen kärlekens, som skulle förena de
båda unga, Torsten och Gerda.
Det var en solvarm förmiddag omkring åtta dagar efter
slaget vid Lappo. Underrättelserna om den finska arméns

— 155 —
segrar hade nått äfven Paavola och katnmarjunkaren satt
på terrassen med ett ljusare anlete än på lång tid förut.
Han var en man af femtiofem års ålder, men såg äldre ut
och hade nästan stränga och allvarliga drag, på hvilka ensamheten
redan så väl hunnit trycka sin prägel. Hans ögon
hvilade med ett sorgbundet uttryck på Näsijärvis blåa yta,
hvilken syntes därborta mellan de skuggiga träden och krusades
af en lätt vindkåre, hvars fläktar nådde äfven den
gamle ock gungade behagligt hans yfviga lockar.
Kammarjunkaren satt i en bekväm hvilstol och var försjunken
i drömmerier om forna lyckliga dagar.
»Det är sommar i vårt sköna fädernesland, men det
blöder af sina sår, de sår, som vår arffiende ryssen
åter tillfogat oss! Dessa skola icke läkas på länge! Det skamliga
nederlagets tid är visserligen förbi och den finska armén
har segrat, men ryssen skall göra ett envist motstånd, innan
han är förjagad tillbaka till sitt land igenl Men jag ar stolt
öfver Torsten, som får vara med om dessa segrar; jag själf
är för gammal därtill! Hittills har Paavola skonats från
fiendens härjningar, då det ligger afsides från den stora vägen
till Österbotten. Men man vet ännu icke hvad som
kan hända, innan .Adlercreutz hunnit rycka fram till våra
trakter! Ryssarne hafva hittills icke sändt sina ströfkårer
till vår sköna bygd, men socknen blir i alla fall mycket
osäker, om de börja draga sina stridskrafter från Österbotten
till Tammerfors försvar. Jag är gammal och svag och
kan icke försvara gården med väpnad hand, jag måste därför
bedja att den Högstes hand må beskydda oss alla!»
Därpå sjönk kammarjunkaren ned i sin hvilstol och
tycktes slumra i den behagliga förmiddagsstunden; han
märkte icke huru en man af omkring fyrtiofem års ålder
trädde in på verandan med sakta steg, bärande i handen en
bricka, på hvilken några bref lågo.
Denne man var kammarjunkarens trotjänare Anders
Björkman, bördig från Stockholm, hvilken varit i hans tjänst
redan tjugufem år och åldrats tillika med sin husbonde.

— 156 —
Han kände alla sin herres vanor och hade småningom förstått
att göra sig oumbärlig för honom.
» Kammar junkaren synes vilja begagna sig af förmiddagen
för att stärka sina krafter efter gårdagens bjudning,
då det värdiga herrskapet från Ran tala och kyrkoherden
voro här... Nåväl, det gör honom godtl Jag kan gärna
vänta en stund!»
Han hade dock bedragit sig, ty kammarjunkaren vaknade
i detsamma ur sin slummer och såg sin trotjänare stå
vid sin sida med en vördnadsfull uppsyn.
»Nå, hvad nu, Anders?» sade kammarjunkaren hastigt.
»Eders nåde, postbudet har lämnat dessa bref!» Han
framräckte brickan åt sin husbonde med den mest hofman-
namässiga bugning, som han inlärt redan i sin ungdom i
Stockholm. «Hvad nytt annars, Anders? Huru står det till därnere
i dag?» Anders hade i uppdrag att underrätta sin herre om
allt anmärkningsvärdt som passerade på godset och begagnade
sig af denna tillåtelse i största möjliga utsträckning.
»Hans nådes kammartjänare» hade med åren blifvit en mäktig
person på Paavola, för hvilken alla godsets underhaf-
vande hyste den största respekt. Den som vågade stöta
sig med Anders kunde vara säker om sitt snara afsked.
»Nådig herre», sade Anders, med en ödmjuk min, som
han numera blott vid sådana tillfällen beböfde iakttaga,
»jag har i dag intet vidare att meddela än att Pålle har ska-
skadat sin fot och att Jussi åter anträffats med bränvin i
sin bostad.» »Har han då varit drucken?»
»Ja, eders nåde! Hans hustru sade att han åter farit
fram med hårda ord emot henne och barnen!»
Kammarjunkarens kinder antogo en högre färg.
»Har jag då icke sagt den lymmeln, att om han ännu
engång dricker och för oljud blir han genast bortkörd ur
stugan — det borde ha skett för längesedan, om icke hans
hustru upprepade gånger tiggt om nåd för honom, för sin

— 157 —
ägen och barnens skull och jag har tyckt att det är synd
med dem om de måste ut på landsvägen med tiggarpåsen
på ryggen, i dessa svåra tiderI Ja, detta fördömda krig
åsamkar oss otaliga obehag; man kan ju icke veta när man
själf råkar ut för ryssen 1 Ar det lugnt och stilla i socknen
annars?» Anders antog en mycket bekymrad min.
»Eders nåde, Paavola har hittills skonats från fienden,
men jag hörde att en rysk styrka om femtio man, både
fotfolk och kosacker, anländt till kyrkobyn och troligen
skola de ströfva omkring hela socknen! Postbudet har själf
sett dem och talat vid en soldat, som kunde något finska.
Soldaten frågade honom om han icke hört något om en utskickad
finsk trupp, som öfverfallit en transportfora och
eröfrat flere vagnar. De hade befallning att taga reda på
skaran och bemäktiga sig alla döda eller lefvande.*
»Skulle det då vara möjligt att en finsk styrka redan anländt
till våra bygder?» sporde kammarjunkaren lifligt, i det
han reste sig till hälften från stolen. »Då hafva vi väl snart
hela armén på väg emot Tammerfors och kunna skatta oss
lyckliga, att vi sluppit den hotande ryska invasionen ! Detta
var minsann en god sak!»
»Eders nåde, vi kunna vara långtifrån säkra, ty en af
gårdens torpare såg i går kväll tvänne kosacker tio värst
härifrån och antagligen voro de icke ensamma. Jag råder
eders nåde att genast låta ro sig öfver till Storön medtaga
det dyrbaraste och bo i det lilla huset tills all fara är öfver!
Byssarne skola helt säkert icke hitta dit och under den
sköna sommartiden tycker ju eders nåde mycket om att
vistas där.»
»Ja, jag har ofta varit där i mina tidigare år, men nu
börjar jag blifva gammal! Det är dock orätt att hysa någon
fruktan, när den finska armén har vunnit flere segrar och
närmar sig med säkerhet våra trakter. Kommer ryssen hit,
b af v* vi väl också finnarne här i detsftmma.»
»Eders nåde torde lyda mitt råd», sade Anders allvar-

— 158 —
samt, »det vore bäst att i god tid fara öfver till ön
innan det blir försent.»
Kammarjunkaren steg nu upp och kastade en sista
blick utåt sjön innan han skulle begifva sig till sina rum.
»Stöd mig, Anders, jag känner mig trött af värmen.»
Han ärnade lämna terrassen stödd på sin trotjänares
arm, då plötsligt ett par skott hördes invid gården, hvilka
kommo dem båda att studsa af förvåning.
»Eders nåde», inföll Anders bleknande, »ryssen är redan
här! Vi måste flyI»
»Låt oss vara så lugna som möjligt, min vän», sade
kammarjunkaren. »Under ett krig får man vara beredd
på allt 1 Jag skall sätta mig i min hvilstol, ty jag orkar
icke gå längre — ordna du under tiden allt för vår flykt
och sedan begifva vi oss af i största hast. Tag först reda
på hvad som försiggår därborta!»
1 detsamma framstörtade en af gårdens drängar och
utropade :
»Kyssarne äro här! Hvad skola vi göra?»
»Gå genast och säg åt folket, att de skola förhålla sig
fullkomligt lugna!» sade kammarjunkaren. »Hvarje motstånd
är ägnadt att reta ryssarne. Gå!»
Drängen gick med vacklande steg.
»Vore det inte bäst att fly genast? Två af drängarne
kunna ro eders nåde öfver till Storön och jag skall följa
med!» inföll Anders blek.
»Det tjänar till ingenting! Hvad kunna de göra med
mig, en gammal man, som icke har vapen i hand? Vilja
de plundra gården, måste vi underkasta oss vårt öde, ehuru
deras generaler lofvat att alla fredliga invånare i landet
skola åtnjuta allt lagligt skydd. Önska de inkvartering,
skola de erhålla detta! Paavola har nog rum för sina gäster!»
Kammarjunkaren satte sig åter i sin hvilstol och framtog
från det närliggande lilla runda bordet en prydligt
inbunden fransk bok, hvilken i många år utgjort hans älsk-
lingslektyr.

/ — 159 —
I detsamma inträdde en officer i rysk husaruniform,
åtföljd af tvänne soldater, på verandan och då han såg den
gamle mannen med boken i sin hand, gjorde han en mili-
tärisk hälsning och sade på god franska:
»Min herre, jag förmodar att jag har framför mig godsets
ägare och anhåller därför åt mig och mina soldater
inkvartering på gården för ett par dagar — i skolen erhålla
hederlig betalning! Jag är baron Örnhjelm, ryttmästare vid
grodnensiska husarerna. Jag ber om ursäkt att jag störtl»
»Nej, tvärtom, var god och tag plats, herr baronl» sade
kammarjunkaren, i det han gjorde en åtbörd med handen.
»Hos kammarjunkar Rosenstjerna på Paavola gård finnen
i ett vänligt emottagande, isynnerhet om jag har att göra
med en gentleman 1»
»Vi hafva haft en rätt svår dag, ty vi hafva stränga
order att genomsöka hela socknen, enär en afdelning svenska
soldater skall finnas i trakten och äfven en hop bönder
har anslutit sig till dem. Anträffas bönderna med vapen
i hand, få de ett strängt straff!»
På en vink af sin husbonde försvann Anders, han visste
mycket väl hvad detta betydde och återvände om en kort stund
med en bricka, på hvilken stod en karafin af det bästa franska
vin samt tvänne bägare.
»Herr baron, jag får väl bjuda på ett glas vin efter
edra ansträngningar?»
Örnhjelm fattade den ene bägaren och tömde den till
hälften :
»Detta var värkligen godt vin, jag märker att jag har
att göra med en man af värld.»
Den ene af soldaterna hade redan gått till sina kamrater
på en vink af baronen, den andra stod fortfarande vid
dörren beväpnad från topp till tå. Örnhjelm sade till honom
några ord på ryska, hvarpå äfven han aflägsnade sig.
»Herr baron», sade kammarjunkaren, »jag är en gammal
hofman, som redan för en längre tid tillbaka dragit
sig i lugn och ro. Min hustru är död för fio år sedaa och
min ende son är löjtnant vid den finska armén.»

— 160
»Striden är dock fåfäng, ty vi hafva redan eröfrat största
delen af Finland och invänta blott förstärkningar för alt
kunna fullständigt besegra svenskarne.»
»Men den finska armén har vunnit fiere segrar och
hoppas på än mera framgång I»
»Ah, det betyder ingenting, herr kammarjunkarel Dessa
framgångar äro blott tillfälliga och af föga betydelse. Följden
häraf har endast varit att befolkningen upprest sig
emot oss i många trakter och tvungit oss till stränga åtgärder.
Dessa ströfkårer äro värkligen till största skada för
landets befolkning, men kommer jag öfver dem skall ingen
skonas 1 »
I detsamma inträdde en annan officer i kosackuniform.
»Löjtnant Novikoff!» presenterade baronen.
Anders fick bära in en bägare till och ifylla densamma
för den nya gästens räkning.
Novikoff var en ung man om några och tjugu år, liflig
och språksam, ehuru den svenska han talade var något
svårförstådd för kammarjunkaren.
»Mpn behöfver icke hungra på Paavola», sade värden
till de bägge officerarne. »Anders, se till, att bordet blir
dukadt och att soldaterna erhålla förplägning af gårdens
förråd!.. Blir jag bemött med vänlighet, skall jag iakttaga
gästfrihetens lagar.»
»Haf tack för det!» inföll baron Örnhjelm. »Kriget
tvingar oss att göra själfbjudna besök, men vi äro villiga
att frambära våra ursäkter därför. Edert hus skall åtnjuta
allt skydd af oss, enär vi äro öfvertygade om att
i hören till den fredliga och sansade delen af landets befolkning.
I händelse våra soldater göra sig skyldiga
till något öfvervåld, bestraffas de strängt, ty vi äro tvungna
att här hafva vårt kvarter tills vi hunnit grundligt genomsöka
hela socknen och komma de finska partigängarne på
spåren.» »Edert namn, min bäste baron, är svenskt?» sade kam
marjunkaren, i det htiu redan lugnat sig betydligt.
»Yår slägt är af svenskt ursprung och har kommit

tSÊÊBÊKmÊÊ 'mamsmmsmm. ^wgrnmim^
iato»îu*!fc£5i «
»Löjtnant Novikoff». (Sid. ICO.) 14

162 —
till Estland etthundra femtio år sedan under det svenska
väldet. Min fader äger ett gods i närheten af Dorpat. Yårt
modersmål hafva vi numera glömt, ty tyskan är det allmänna
samtalsspråket bland de adliga familjerna i Östersjöprovinserna.
Novikoff kan bättre svenska än jag.»
Kammarjunkaren utvecklade emot de båda officerarne "
en gästfrihet, som lämnade intet öfrigt att önska. Efter en
god middag förde han dem till ett af gästrummen, där de
skulle få hvila sig efter sina bemödanden att få reda på
den finska ströfkåren.
Den ryska styrkan utgjorde ett tjugutal kosacker och
lika många husarer samt ett tiotal jägare, hvilka inkvarterades
på Paavola.
Kammarjunkaren hade strängt förbjudit att bränvin
skulle få gifvas åt de främmande soldaterna, hvilka under
ruset kunnat göra sig skyldiga till våldsamheter. Denna
gång hade gården alltså skonats från ett obehagligt besök.
Kammarjunkaren visste nog, att han skulle vinna mest genom
att visa sig vänlig emot främlingarne.
Kavalleritruppen hade straxt efter middagen begifvit
sig på en längre utflykt från Paavola och återvände först
på kvällen. Det led redan mot midnatt och lugn och ro
härskade på gården. Alla hade gått till hvila, endast de
ryska vakterna, som stodo omkring gården, gingo fram och
tillbaka med tysta och taktmässiga steg. Soldaterna sofvo
i långa rader på gårdsplatsen; de ljumma sommarnätterna
tillbragte de hälst under bar himmel.
Huru vaksamma än de ryska posterna voro, enligt de
stränga order ryttmästar Ornhjelm gifvit, märkte de dock
icke huru en båt sakta lade till vid stranden, icke långt från
båthuset. Trenne män stego försigtigt i land, af hvilka två
buro den välkända björneborgska uniformen samt den tredje
var iförd en bondes vanliga drägt.
»De hafva alltså tagit in här?» sade den äldre björne-
borgaren i h viskan de ton.

163 — *Ja, gamle Dufva
har själf sett dem
och när han visste
PCS
f|| I att ni kommit hit
för att söka efter
ryssen kom han till
mig och bad mig
uppsöka eder.»
»Godtl De skola
k, nog bli fångade i
sin ägen sax, innan
de hinna utspänna gillret för oss !
Låt oss gå sakta vidare! Rys-
sarne hafva naturligtvis sina, vakter
omkring gården.»
I de tvänne björneborgarne
igenkänna vi Roth och Pehko-
nen. Deras följeslagare, var en
af Paavolas torpare.
»Därborta ser jag en af de
lymlarne», sade Matti, »vill du,
så skall jag göra honom oskad-
lig ...» »Låt honom vara! Han kunde
ju ropa på hjälp och då vore
vi upptäckta», menade Roth.
»Jag ser nog redan hvad vi böra göra.»
»De äro åtminstone fyratio man», inföll torparen. »Få
de hvila ut sig i natt, skola de säkert i morgon genomsöka
hela Ylöjärvi socken och taga hämd på oss arma bönder,
för att vi icke velat yppa något om eder.»
»Det skola de allt vackert låta bli!» afbröt Roth. »Innan
tuppen galer första gången, hafva vi öfvermannat dem !
Låt oss nu återvända, ty gossarne därborta kunde blifva
oroliga öfver vår frånvaro!»
Kosacken gjorde sin rond i trädgården med sabeln i

.
'
. . Mm
SJKHg ■' » -
.
Rätt så, Heikki!. (Sid. 165.)

— 165 -
handen, i det han gnolade på en vemodig visa. Plötsligt
stannade han, ty han hade hört prassel i närheten. . .
Matti hade trampat på en afbruten trädkvist i det han
krupit fram vid Roths sida.
»Tyst!» sade Roth. »Annars gör ryssen alarm!»
Kosacken märkte dock intet och fortsatte sin gång gnolande
på sin visa, medan de trenne männen åter vände till
båten och läto den sakta glida utmed stranden bakom
närmaste udde. Sedan grep torparen årorna och började
ro med kraftiga tag.
»Rätt så, Heikki, du ror ju som om vi hade tio ryssbåtar
i hälarne på oss!» inföll Roth skrattande, under det han
styrde med en åra. »Du känner väl Näsijärvi på dina fem
fingrar.» »Ryssen kommer nog icke så lätt på sjön, ty nästan
alla hafva vi undangömt våra båtar», sade Heikki.
»Jag har hört att de äro dåliga sjömän. Blir det hett på
fastlandet, utgöra öarne alltid en god tillflyktort. Många
af oss hafva redan flyttat ditut och byggt sig en koja, af
fruktan för ryssen.»
»Var lugn för det, Heikki, ryssen hittar nog fram på
sjön, blott,han kommer öfver en båt», sade Roth, »i annat
fall fäller han timret vid stranden, bygger sig en flotte och
reser med den öfver ett vattendrag. Det är alldeles som
hin håle vore med dem, ty alltid hitta de på något knep!»
Båten gled med god fart öfver en fjärd, emot en skog-
bevuxen udde, Näsijärvi låg spegelblänk och julinattens
skuggor läto det sköna landskapet framträda i ett trolskt
ljus. Talrika holmar och öar syntes utåt sjön, hvilken längre
bort blef dold i en lätt dimma.
Udden, mot hvilken båten styrde, låg där tyst och stilla,
och ingen hade på afstånd kunnat ana att den utgjorde ett
tillhåll för mänskliga varelser. När båten var omkring tjugu
steg från stranden, uppstego tvänne gestalter från buskarne.
De buro den björneborgska uniformen.
»Har ni fått reda på ryssarne?» frågade Spof, den ene
af de tvänne männen.

— 166 —
»De äro nog därborta!» svarade Roth, då båten stötte
mot stranden. »De sofva som stoekar —
»Godt, då är det bäst att vi skynda dit, ty våra gossar
längta att- få komma i nappatag med ryssen», fortfor Spof.
»Ryssarne böra öfverraskas i natt, i morgon kunde det
blifva svårare, om de hinna få förstärkning.»
De tre männen hoppade raskt i land. Sedan de gått
igenom det täta snåret, kommo de till en öppen plats, på
hvilken de fyratio björneborgarne hade lägrat sig för natten.
Ett lika stort antal bönder, hade slutit sig till dem och buro
för tillfället fantastiskt utstyrda mössor och voro försedda
med allehanda vapen, äldre och yngre gevär. Gamla rostiga
svärd, spjut, som användes vid björnjagter och till-
oehmed högafflar. Man kunde nog se att björneborgarnes
lilla trupp erhållit förstärkning af modiga och stridslystna
fosterlandsvänner, hvilka önskade dela med dem alla faror
och äfventyr och likaså allt det rikliga byte, som kunde
falla i deras händer.
Så snart Roth, Pehkonen och Heikki blifvit synliga på
platsen, omringades de af en mängd nyfikna, hvilka alla
ville höra något om ryssarne.
»Gör eder genast färdiga till uppbrott!» utropade Roth,
i det han svängde sin stora huggvärja. »Vi hafva ingen
tid att förlora! Ryssarne hafva lägrat sig på Paavola gård
och vi måste öfverraska dem under nattens lopp! Den största
stillhet bör iakttagas och ingen får lossa ett skott innan
jag gifvit tecken därtill! Det är dock bäst att göra ryssarne
till fångar, innan de hinna sätta sig till motvärn.»
En stund därpå tågade den modiga skaran, hvilken
icke lät sig hejdas af den besvärliga vägen öfver den täta
barrskogens stockar och stenar, fram emot Paavola. Alla
ville engång få vara med om att taga hämnd på den ryske
inkräktaren. Anders hade icke fått en hlund sina ögon, enär han
visste att ryssarne voro på Paavola. De tvänne officerarne

— 167 —
hade visserligen uppträdt hyggligt och städadt och deras
närvaro hade naturligtvis afhållit soldaterna från alla våldsåtgärder.
Men någon oförklarlig oro höll dock den gamle
trotjänaren vaken, där han låg i sin bädd straxt bredvid
sin husbondes rum.
»De fördömda ryssarne hafva dock slutligen hittat hit>,
mumlade han, i det han ständigt kastade sig af och an på
bädden. »Man vet aldrig hvad man kan vänta sig af dem!
Kammarjunkaren hade bort följa mitt råd och fly före deras
ankomst! Jag skulle äfven för ägen del gärna vilja komma
undan till Storön, ty dit hitta de aldrig —.»
En häftig ringning från det inre rummet afbröt hans
monolog och hade honom att skynda upp som en pil, ty
han låg påklädd.
Anders inträdde i kammarjunkarens sofrum, hvilket var
luxuriöst inredt.
»De där lymlarne hafva gjort mig sömnlös i natt!»
utbrast kammar junkaren misslynt. »De hafva nog försäkrat
att vi ej behöfva hysa någon fruktan för dem, men i krigstid
kan man vara beredd på det värsta . . . Oppna fönstret,
Anders, ty det kännes så kvaft härinne . . . Jag har nog velat
se till att de båda offieerarne skulle hafva det så bra
som någon af mina gäster och gör sig fienden skyldig till
något öfvervåld på Paavola, är det åtminstone icke mitt
fel!» »Jag uppmanar eders nåde än en gång att fly, ty det
kan ske ännu i nattens stillhet», sade Anders med ängslig
stämma, »jag skall stanna kvar och öfvervaka gården, om
eders nåde så önskar!»
»Nej, du stannar allt vackert vid min sida i dessa bryd-
samma tider... Föröfrigt är det redan försent att tänka
på flykt, ryssarne hafva naturligtvis sina vakter omkring
gården och skulle dessa upptäcka oss, vore vi förlorade . . .
Nej, denna gång hyser jag dock något hopp att vi skola
blifva kvitt dessa ryssar efter några dagar ... men det kan
komma andra i stället!»

— 168
»Önskar eders nåde stärka sig med något, måhända
med ett glas vin?» frågade Anders.
»Behöfs icke . ..» fortfor kammarjunkaren» i det han
reste sig till hälften i sin stora bädd, »det enda jag önskar
är att du icke går ifrån mig.»
»Hvad har eders nåde att frukta för? Officerarne före-
föllo att vara bildade herrar; göra sig deras soldater skyldiga
till något öfvervåld, hindrar ju intet att klaga på dem,
och de skola få sitt välförtjänta straff.»
I detsamma hördes ett skott därute och åtföljdes af
rop och skrik samt gevärssalvor.
»Hvad är detta!» utropade kammarjunkaren och skyndade
upp från bädden. »Ryssarne hafva blifvit öfverfallna,
men af hvem? Store Gud, beskydda oss!»
Striden och larmet därute tilltog allt mer och mer och
kammarjunkaren och Anders fruktade båda det värsta.
Sofrummet gränsade intill den stora salen. Därborta
hördes steg och buller samt röster, som talade ett främmande
språk. »De närma sig hitåt... vi måste rädda oss», hviskade
kammarjunkaren och stödde sig på Anders arm.
Dörren upprycktes häftigt och ryttmästar Örnhjelm inträdde,
åtföljd af några husarer, alla svettiga och dammiga.
»Hafven i någon del i allt detta, så ären i dödens»,
sade han till kammarjunkaren, »i alla fall är ni min fånge
och en undersökning skall väl uppdaga, om i hafven underrättat
finnarne om vår ankomst!»
»På heder och ära, jag vet intet, finnarne hafva nog
vetat bäst hvar de skola finna eder, min herre!» svarade
kammarjunkaren i en tvär ton, ty baronens uppträdande
hade återgifvit honom modet.
Dessa ord behagade icke baronen och han gaf en vink
åt sina män, hvarpå tvänne af dem fattade kammarjunkaren
i armen och tvänne andra framdrogo Anders, som under
tiden passat på att krypa under ett bord.
»Lämna mig i fred!» utropade kammarjunkaren, darrande
af vrede. »Jag skall nog ställa om att i blifven straf-

fade för detta öfvervåld . . . eller tror ni kanske att mitt läge
skall tvinga mig att anropa om mildhet för eder hos våra
soldater, om de engång öfverfallit eder!...»
Dessa ord retade baronen än mera och han befalde
sina män att föra dem bägge ur rummet.
Så fort de kommit i salen, fingo de se ett tiotal björne-
borgare och lika många bönder, med Roth i spetsen.
