stens misslynthet.
»De fördömde ryska jägarne uppehålla oss alltför länge!»
utbrast Döbeln. »De äro dock icke så manstarka, de borde
kunna bortdrifvas med raskare fart! Jag kan icke tåla detta
längre I Torsten, rid genast till generalen och framför
min förfrågan, om icke björneborgarne få rycka fram till
savolaksarnes understöd? På detta sätt kan det ju blifva
kväll, innan vi hunnit fram till Lappo!»
Rosenstjerna tryckte sporrarne i sidan på Zephyr och
ilade åstad till stridslinien, där äfven Adlercreutz uppehöll
sig. Ju längre han kom, desto lifligare hördes skottväxlin-
gen och snart träffade han de tvänne återstående halfbatal-
jonerna af Savolaks infanteri hvilka ännu icke deltagit i
striden, men väntade hvarje ögonblick på befallning att-
rycka fram.
Adlercreutz, numera generalmajor, satt på sin gråa sprin-
gare och samtalade med ett par majorer, bataljonscheferna,
då Rosenstjerna anlände till honom, hälsade och framförde
sitt uppdrag. »Hvad nu?» utbrast Adlercreutz i tvär ton. »Löjtnanten
ser ju att vi göra vårt bästa att drifva undan ryssarne!»

— 123 —
»Herr general, öfverste Döbeln önskar framrycka till
fjärde brigadens hjälp, enär fienden synes göra ett så envist
motstånd.» »Savolaksarne skola nog drifva fienden ur vägen», sade
Adlercreutz. »Och jag vill gifva löjtnanten det rådet att
rida genast tillbaka till Döbeln med mitt svar, att det icke
skall räcka länge innan äfven björneborgarne komma i elden
I » Rosenstjerna fick nöja sig härmed, gjorde en hälsning
och red åstad.
När Döbeln fått böra hvad Adlercreutz sagt, utbrast
han: »Nåväl, Adlercreutz synes icke behöfva mig ännul I
alla fall tycker jag att vi låta ryssarne vinna tid onödigtvis!
Men de måste sedan drifvas undan med desto raskare fart!»
Björneborgarne stodo otåliga i ledet, det kunde Döbeln
mycket väl se och redan därför hade han velat föra dem
till strid. Ryssarne blefvo tillbakadrifna först efter nio timmars
hårdnackadt motstånd och klockan var redan öfver
fyra på eftermiddagen, den 14 juli 1808, då den andra
brigaden anlände till skogsbrynet och såg framför sig en
öppen nejd, i hvars midt befann sig Lappo kyrka och en
tätt bebygd by, omgifven af stora rågfält, hvilka voro i
sin skönaste blomning.
Detta fredliga landskap hade dock i dag ett krigiskt
utseende ty invid byn syntes ryssarnes mörka massor, tätt
slutna och väl förskansade bakom husen och kosacksvärmar
rörde sig här och där på vägen. De stora rågfälten gåfvo
också ett godt skydd åt de talrika ryska jägare, som voro
ingömda i dem. Savolaksarne hade redan börjat sin
framryckning, en bataljon Savolaks infanteri, Savolaks jägare
och karelska jägare hade uppstält sig på en bred strids-
linie framför skogsbrynet. Några kanonskott, som växlats,
hade icke haft åsyftad värkan å någondera sidan, hvarföre
artillerielden upphört.
»Andtligenl» utbrast Döbeln, när han anlände till skogsbrynet
och fick syn på fienden.

— 124 —
Några famnar nedanom upptäckte han Adlercreutz jämte
några officerare, hvilka alla uppmärksamt betraktade den
fientliga ställningen.
Döbeln red till generalen.
»Jaså, du är redan framme 1»
»Redan, säger du», utbrast Döbeln, något otålig, »rys-
sarne hafva ju uppehållit oss i skogen största delen af dagen!
Jag ville påskynda deras reträtt, men du tillät det
icke ...» »Björneborgarne få nog göra med att drifva ryssarne
ur deras hufvudställning och det är därför bäst att du
rycker genast fram längs landsvägen emot kyrkobyn!»
»Godt, det skall ske! Lämna mig dock icke utan nödigt
understöd om så skulle behöfvas.»
»Lycka till, måhända blir det en het dag för björne-
borgarne! »
»Sådant vilja de nog vara med om, blott de en gång
få komma ryssen inpå lifvet!» utbrast Döbeln. »Yi hafva
fått vänta länge nog!»
Adlercreutz tryckte bans hand och Döbeln red tillbaka
till sin brigad.
Björneborgarne emottogo befallningen att framrycka
med ett lifligt hurra och spridde snart sina leder i den
höga rågåkern, därifrån de ryska jägarne sände sina säkra
kulor. Rosenstjerna höll sig vid öfverstens sida för att
genast kunna framföra hans befallningar till de särskilda
bataljonerna. Björneborgarne, hvilka hela dagen velat komma i striden,
men nu först nådde sin fiende, ryckte fram utan att
låta hindra sig af något. Men ryssarne hade ställt sig i
skydd af den höga rågen och dikena, så att de blefvo synliga
endast då de stego upp för att afskjuta en dödande
kula. Sedan försvunno de åter ned i rågen...
Döbeln tyckte att detta skulle blifva lika långsamt som
striden i skogen och sade därför åt Rosenstjerna:
»Rid genast till öfverstelöjtnant Furuhjelm och säg att han

— 125
rensar rågen från de ryska agnarne! Jägarne måste helt
enkelt drifvas bort med bajonetten I»
Löjtnanten red åstad, så godt det lät göra sig i den
böga rågen, fram till Furuhjelms bataljon. Kulorna hveno
hela tiden omkring hans öron. Han träffade majoren först
vid det yttersta kompaniet, där hans vän Blume förde befälet.
När Furuhjelm emottog öfverstens befallning, sade han :
»Jag visste ju själf det, att bär hjälper intet annat!
De skola stickas ned i rågen! Skyttarne förmå intet emot
en osynlig fiende!»
I detsamma ville en soldat uppstiga i hela sin längd
för att få se skymten af någon fiende och afskjuta sitt gevär.
Kulorna slogo tätt ned vid hans sida och han utropade
därför:
»Sataa ihan kuin turkin papuja!» (Det regnar som
turkiska bönor).
»Ahut karl!» ropade Furuhjelm till honom, »när du
så där ställer dig till skottafla för ryssarne, sända de en
hel svärm kulor hitåtl Huka dig, genast ned, ty du behöfs
ännu i dag lika väl som de andra!»
»Öfverstelöjtnant n:o 36 Pehkonen är den bästa skytten
i kompaniet!» sade Blume.
»Desto större skäl att icke låta sig saklöst nedskjutas
af de fördömda kryparne därborta!» afbröt Furuhjelm.
»Jag vet ett mycket bättre sätt med dem, tjugu man
krypa fram i rågen och sticka ned så många af dem de
hinna på en stund, sedan stiga de upp, höja ett hurra och
kompaniet gör i detsamma ett anfall!» sade Blume.
Sagdt och gjordt. Pehkonen och nitton andra björne-
borgare erhöllo det farliga uppdraget att smyga sig fram
och döda sä många af sina fiender de kunde. Rosenstj erna
såg med förundran på deras affärd, som väckte en stor
munterhet bland deras kamrater.
Han red tillbaka till Döbeln och omtalade då det nya
stridssätt Blume ville använda.
»Rätt så!» utbrast Döbeln skrattande. »Annat hjälper

— 126 —
icke med dem! Det går till som i den stora vida västern
mellan de livita och indianerna. Blume skall få beröm af
denna bragd. Jag skulle kunna berätta dig många sådana
tilldragelser från min vistelse i Indien.»
Bosenstjerna märkte nog, att Döbeln var åter vid godt
lynne, enär han kommit ut i striden. Framryckande fortsattes
och tredjedelen af vägen till Storbyn var redan till-
ryggalagd äf björneborgarne, då en adjutant framsprängde
till Döbeln och sade:
»General Adlercreutz ber herr öfversten stanna med
brigaden tills ryssarne blifvit bortdrifna från Alapää gård,
därifrån de synas vilja företaga en kringgående rörelse emot
oss 1 » »Hvad rör det mig, herre!» sade Döbeln misslynt.
»Just som jag var beredd att falla öfver fienden och afgöra
bataljen genom ett raskt anfall! Hälsa generalen och säg
att allt står väl till vid den andra brigaden, vi vänta blott
att få komma ryssen riktigt inpå lifvet, ty hvarje dröjsmål
kan invärka skadligt; men jag måste väl stanna oak-
tadt allt, när det är generalens befallning!»
Matti Pehkonen och de nitton andra skulle rensa den
manshöga rågen från de ryska jägarne. Detta var ingalunda
något lätt uppdrag. Innan de begåfvo sig i väg, lät
Blume gifva dem alla en duktig sup.
»Seså, gossar, stån på er nu, vi skola komma till
hjälp så fort vi få höra edert hurra!»
Ivrypande på händer och fötter började de tjugu röra
sig framåt i en rad och försvunno snart in i rågfältet.
Ingen kunde märka deras väg, den fullmogna rågen böjde
sig blott för den milda sommarvinden.
Pehkonen kröp fram ytterst till höger och anförde sina
kamrater. En sådan expedition, om också den skulle räcka
blott ett par hundra steg, erfordrade den största försigtighet
och ett kallblodigt hjärta; att blifva upptäckt af fienden på

— 127 —
en sådan färd, vore detsamma som döden. De tjugu hade
också beslutit att sälja sina lif så dyrt som möjligt i händelse
de skulle råka ut för öfverinakten.
Efter tio minuters krypande såg Pehkonen framför sig
inne i rågen en mörk massa, hvilken han genast antog vara
en rysk soldat. Han kröp ett par steg till, sköt blixtsnabbt
fram den långa bajonetten — och ryssen hade upphört att
lefva. Sedan bar det framåt och Matti kunde icke mera
se sina kamrater, hvilka dock enhvar troligen redan utsett
sitt säkra offer. Tvänne andra skäggiga ryssar fingo på
samma sätt bita i gräset för Mattis bajonett, därpå hörde
han ett hurra, som de nitton uppstämt och ansåg därför
tiden inne att uppstiga och rusa fram. Inemot fyratio ryssar
hade fått bita i gräset, innan de tjugu björneborgarne
stigit upp, de ryska jägarne blefvo formligen slagna af
skräck när de fingo se den lilla skaran uppstiga ur rågen;
de korsade sig och flydde, i det de trodde att det var en
andesyn eller en följd af finnarnes trollkonster. Men den
andra ryska linien, som anfördes af en hurtig och tapper
officer, satte sig till ett envist motstånd, och den lilla tappra
skaran blef snart omringad och förlorade here döda och
sårade. Pehkonen slog omkrmg sig med geväret som ett
retadt lejon .. . ingen af ryssarne vågade närma sig honom,
utan att blifva träffad af hans kraftiga slag.
Blume, som redan lagt märke till denna kamp, framrusade
med sitt kompani och räddade återstoden af den
lilla skaran, bland dem dess anförare Pehkonen, hvilken
blott med möda kunde afhållas från att en gång till göra
samma bragd.
»Val gjordt, gossar!» utropade Blume, »det kan vara
nog med en krypfärd, den kostade ju redan många ryssar
lif vet — —»
Han ärnade också bibehålla den utskjutna ställning,
som han sålunda eröfrat, då i detsamma en afdelning kosacker,
med Kulneff i spetsen, stormade fram och ville göra
björneborgarne platsen stridig. Kulneff eldade sina skäggiga
män till ett modigt anfall och dessa nedtrampade bondens

«Ëii
V 'i m ' ■M/
s V-»
HOB üi'M
Ryssen hade upphört att lefva. (Sid. 127 )

— 129 —
dyrbara säd, öfverallt där de redo fram, men deras länga
pikar nådde icke fram till Blumes tätt slutna led, hvarifrån
kulorna gjorde sin dödande skörd bland Kulneffs skara,
och skummande af vrede måste denne draga sig tillbaka,
för att försöka genombryta finnarnes stridslinie på annat
håll. »Kulneff tyckes icke hafva tur i dag!» sade Blume
till en af sina underofficerare, en starkt bygd man vid
namn Roth. »Han svärmar omkring, för att göra skada
där det är möjligt, men åtminstone af oss fick han ett så
varmt emottagande, att han troligen icke anfaller oss vidare
i dag.» »He hafva nog för hett med sina pälsmössor och det långa
skägget», inföll Roth skämtsamt, »men Kulneff synes vilja
härda dem äfven emot värme och motionerar dem ute på
fältet liksom på en parad dag.»
Skottväxlingen tilltog ånyo, enär de ryska jägarne erhållit
förstärkning, men Blume var icke häller den samme,
som ville vika. En afdelning ryskt infanteri ville göra ett
anfall och omringa hans kompani, men öfverstelöjtnant
Furuhjelm skyndade till hjälp med de andra kompanierna
och striden tilltog härigenom allt mer och mer.
När Furuhjelm fick höra af Blume om de tjugu björne-
borgarnes djärfva bragd inne i rågåkern, klappade han
Pehkonen på axeln och sade:
»Matti, du förtjänar att blifva sergeant, efter den här
dagen! Sköt dig alltid lika väl min vän!»
»Gud bevare öfverstelöjtnanten!» svarade Pehkonen, medan
svetten rann utför hans kinder och den vänstra armen
var ombunden med en linnetrasa.
»Yi skola icke vika», sade Furuhjelm åt Blume, »men
hvad tusan, brigaden rycker ju icke vidare fram, hvad
kommer åt Döbeln?»
Blume såg uppåt landsvägen och därborta syntes
björneborgarnes täta kolonner, men de rörde sig icke framåt.
»\ i hafva ingen tid att förlora — någonting måste hafva in
12

— 130 — träffat — de
hafva ju min1
skat elden betydligt
! »
I detsamma
sprängde Ro-
senstjerna fram
till Furuhjelm
och sade:
»Öfverste Döbeln
befaller öf-
vers telöjtnanten
att icke rycka
fram innan
befallning därtill
gifves 1 En
rysk af delning
har velat kringgå
vår ställning
från Alapää
gård och måste
först drifvas tillbaka!»

Furuhjelm blef blossande röd i ansigtet.
»Hvad nu! vill den tappre Döbeln äfven blifva tveksam
— ryssarne tränga på med allt större kraft, om de
skulle märka, att vi vika för dem ens en tumsbredd! Men
skrida de till anfall emot min bataljon, ärnar jag drifva
dem hastigt tillbaka!»
Rosenstjerna förstod nu att Furuhjelm ovilkorligen ville
strida. Han hälsade på öfverstelöjtnanten och närmade sig
sedan Blume.
»Nå, det har väl redan gått hett till här?» sade han i
det han klappade den löddrige Zephyr på halsen.
»Vi hafva haft det som bönderna i rian på hösten!»
genmälde Blume. »Nu är det visserligen något lugnare,
men en afdelning ryska jägare eller ryskt kavalleri kan upp-

131 —
dyka när som hälst framför oss och då måste vi ju taga
emot den med en kraftig salva! Vi kunna minsann icke af-
hålla oss från strid härute!»
Vi lämna Furuhjelm och hans bataljon såsom björne-
borgarnes utpost emot ryssarne och följa i stället Rosen-
stjerna på hans återfärd till brigadchefen.
»Nå hvad hörs ditut?» sporde Döbeln. »Har Furuhjelm
haft stora förluster?»
»Icke som jag särskildt kunnat märka! Hans bataljon
har tappert hållit stånd emot den ryska öfvermakten.
Furuhjelm har bedt mig svara, att om han blir anfallen af
ryssarne, måste han försvara sig, ty vika ärnar han icke!»
»Godt! Det är likt honom ... Vi få i alla fall vänta tills
generalen sänder oss befallning att fortsätta framryckandet...
Ryssarnes styrka är större än vår och därför erfordra våra
operationer en viss försigtighet. I alla fall är det bra förargligt
att gång på gång blifva uppehållen och klockan lider
redan inemot fem på eftermiddagen, utan att vi ännu gjort
några nämnvärda framsteg!»
Döbeln satt på sin springare och betraktade otåligt ställningen
med sin kikare. Därborta till höger hördes visserligen
skott, men någon svårare strid var det antagligen icke.
Alapää gård låg åt det hållet.
Att ett raskt anfall emot ryssarnes hufvudstälining i
Storbyn skulle i hast kunna afgöra dagens strid, insåg Döbeln
mycket väl och ville därför med björneborgarne utföra
detta farliga uppdrag. Skulle ryssarne hinna sammandraga
mera trupper omkring byn, blefve angreppet allt svårare.
I denna stund fick öfversten se huru den yttersta bataljonen
af björneborgarne blef anfallen af en öfverlägsen rysk
styrka, både jägare och kosacker.
»Furuhjelm håller ord!» utbrast han till Rosenstjerna.
»Han försvarar sig värkligen tappert. Ryssarne måste slås
tillbaka, annars vältra de emot oss allt större truppmassor 1
Rid fram till major Grönhagen och bed honom rycka fram
till Furuhjelms undsättning! Jag kan icke vänta längre

— 132 —
på Adlercreutz befallning, då ryssarne anfalla oss så envist!»
Rosenstjerna sprängde åstad.
Som en stormvind kastade sig den andra bataljonen af
björneborgarne öfver ryssarne och dref dem tillbaka. Döbeln
gaf från sin plats akt härpå med stigande intresse och
när Rosenstjerna återvändt, sade han till denne :
»Numera hjälper intet! De båda bataljonerna drifva fienden
tillbaka, men råka sålunda själfva efter hand mellan
tvänne eldar och kunna måhända blifva illa utsatta... Jag
kan icke göra annat än skynda till deras hjälp med min
sista bataljon, men sker detta engång, är det lika bra
att med ens låta det gå löst på ryssen. I Guds namn dål
Följ mig, Torsten!»
Döbelns anlete hade åter ljusnat och hans drag tydde
på att han hade fattat ett vigtigt beslut. Han red fram till
regementets lifbataljon, som anfördes af Eek.
»Vi måste eröfra Storbyn», sade Döbeln till honom.
»Godt,-herr öfverste!» svarade Eek. »Mina soldater
hafva med otålighet afbidat detta ögonblick. Ryssen skall
minsann få betalt för gammal ost!»
Så höjde han sin värja och kommenderade:
»Framåt!»
Som en stormvind bröto de tre bataljonerna fram öfver
fältet och kastade öfver ända allt som var i deras väg. Intet
kunde hejda deras framfart och snart voro de i hand-
gemäng med de tätt sammanhopade ryska massorna, som
sökte försvara sig invid storbyn.
De ryska kulorna nedmejade björneborgarnes täta leder;
de förlorade i denna stund en mängd döda och sårade, både
officerare och soldater.
Löjtnant Ramsay, hvilken i dag förde befälet öfver lif-
bataljonens jägarkompani, fann i denna slund hjältedöden.
Några dagar tidigare hade han erhållit underrättelsen om
sin broders kapten Ramsays död vid Lemo den 19 juni.

— 133 —
Alltsedan sin afresa från Vasa tillsammans med Emine
bade Lejonklo vistats i Lappo, hvaremot statsrådet i afvak-
tan på en gynnsammare tidpunkt för ryssarne, hade fortsatt
färden till Tammerfors, där han hoppades kunna vara i
större trygghet för fienden.
Lejonklo fick af honom befallning att ställa sig till general
Rajevskis förfogande och därför åtföljde han också
Kulneff till mötet i Kauhavar.
Efter sitt sammanträffande med Torsten Rosenstjerna
var han nedslagen i ett par dagars tid, men sedan återvann
hån sin förra kallblodighet och skötte sin tjänst med största
nit; den bestod i att emottaga af bönderna i Lappo alla de
rekvisitioner af hö, halm, hästar m. m. som general Rajev-
ski ålade dem.
Så stundade dagen vid Lappo och Lejonklo höll sig
hela tiden i närheten af den ryske generalen, i det han fullt
och fast trodde, att den finska armén äfven denna dag måste
vika på grund af sin ringa styrka.
Ända tills Döbeln gjorde sitt anfall, hade Rajevskis skaror
gjort tappert motstånd, men björneborgarne eröfrade Storbyn
så hastigt, att. den ryske generalen hann rädda sig undan
blott med knapp nöd.
Lejonklo hade haft sin bostad och sitt kontor i en af
byns bästa gårdar, där han emottog de bönder, som skulle
aflämna de äskade rekvisitionerna. När han såg de finska
skarorna närma sig och igenkände den björneborgska uniformen,
mumlade han för sig själf:
»Detta betyder intet godt! Finnarne äro i dag morskare
än vanligt. Jag vill icke råka ut för björneborgarne, ty då
kunde jag lätt blifva igenkänd af Torsten och hans vänner...»
Talrika döda och sårade lågo omkring honom och kulorna
slogo ned så tätt efter hvarandra, att han måste söka
skydd bakom ett hus.
I detsamma red Kulneff fram, svettig cch med sönder-
rifven uniform och åtföljdes af en liten skara kosacker.
»Min bäste Henrik Karlovits, en sådan dag som denna
har jag ännu icke upplefvatl Einnarne hafva nedskjutit hälf-

— 134 —
ten af mina kosacker och jag förmår intet emot dem ! De
tränga på med en sådan kraft, att all vår reserv är redan
i elden. Kan du gifva mig något att dricka, ty Mischka.
har intet mera. att bjuda på? Jag har tömt den i mitt vredesmod
till sista droppen I»
Lejonklo visste nog hvad Kulneff önskade och räckte
honom sin fältflaska, hvari fanns kvar litet bränvin.
»Tack, Henrik Karlovits, men detta bränner ju som underjordens
eld i strupen — jag menar kan du skaffa mig
någon annan svalkande dryck! Hettan är mig sannerligen
svår ! »
»Godt, herr öfverste, jag vet hvad som hjälper i hettan!»
Lejonklo skyndade in i närmaste stuga. Ingen af in-
vånarne fanns därinne, ty de hade flytt undan redan vid stridens
början. Han genomsökte stugan och fann sedan ett mindre
rum, hvilket användes till mjölkkammare. Där stod en så
med sur mjölk, finnens älsklingsdryck under den heta årstiden
och ofta nog jämte det sura brödet hans enda föda.
»Detta smakar skönt!» sade Lejonklo, fattade en träskål
och fylde den af den sura mjölken. Han drack ut skålen
i några drag. »Jag själf var ju så törstig, men nu känns
det bättre!» Han fylde skålen till hälften med sur mjölk
och gick ut i stugan, där vatten fanns i en så, hvaraf han
slog öfver mjölken. Nu var drycken ändtligen färdig som
han skulle bjuda åt öfversten.
Kulorna smattrade hela tiden emot den tjocka stockväggen
och Lejonklo iakttog med oro, huru stridens larm
därute hade ökats.
När han åter trädde fram till Kulneff sade han:
»Seså, herr öfverste, här är en äkta finsk dryck, den
bästa i värmen man någonsin kan få!»
Kulneff förde träskålen till sina läppar och tömde den.
Därpå räckte han den åt Lejonklo med en förnöjd min.
»Haraseho! (godt!)» utbrast han. »Tack för det Henrik
Karlovits! Nu känner jag mig åter bättre i kroppen... De
fördömda finnarne skola minsann nu få vika undan för mina
kosacker!»

v V C «Ppp!
t i Haraschol (Sid. 134.)

— 136 -
I detsamma hördes ett skallande hurra. Björneborgar-
nes mörka led syntes blott på ett par hundra stegs afstånd.
»Finnarne äro öfver oss!» hördes ett rop bland de ryska
soldaterna och deras leder begynte svigta.. .
»Om någon af eder viker undan, skjuter jag ned honom
på stället!» ropade Kulneff och höjde sin pistol.
Detta värkade något. Rajevski sände sin sista bataljon
till denna p:ats och ville sålunda emottaga björneborgarne.
Dessa fingo öfver sig ett sådant störtregn af kulor att
ett hundratal af dem föllo ned som döda eller sårade. Löjtnant
Magnus Blume, en broder till Mikael, stupade äfven
i denna stund. Men framåt bar det för finnarne i alla fall,
öfver stockar och stenar ! Deras stormkolonn ryckte allt närmare
emot byn.
Lejonklo sto a på trappan till ett hus och såg bakom
den mörka linien Döbeln till häst och Rosenstjerna vid hans
sida. Då blef han med ens betagen af en sådan skräck att
han var nära på att förlora besinningen, om icke en äldre
man, en af hans skrifvare, i detsamma ryckt honom i armen
och utropat:
»Eders välborenhet, kassan, kassan!»
Lejonklo vaknade genast ur sin förskräckelse. Han var
ju en tjänsteman och ansvarig för de penningemedel, som
han hade omhänder för allehanda tillfälliga utgifter till Ra-
jevskis armé — denna kassa var dock rätt betydlig och dess
förlust hade kunnat medföra ansvar för Lejonklo.
Hans bostad och kontor låg i ett af de hus som voro
mest utsatta för fiendens kulor och anfall. Han måste dock
ditin, till hvad pris som hälst!
Skrifvaren följde med honom men hade icke tagit två
steg innan en kula sträckte honom till marken. Lejonklo
ropade an tvänne soldater och bad dem följa med sig. Oak-
tadt kulorna slogo in genom fönstren och borrade sig
äfven igenom den torra träväggen, rusade han modigt
in i huset och befalde soldaterna fatta tag i en järnbeslagen
kista, som stod i ett hörn bakom ett bord. Utan att yttra

.137 -
ett enda ord buro soldaterna ut kistan åtföljda af Lejonklo,
och skulle just lyfta densamma på en transportvagn, då
den ene af dem störtade till marken, genomborrad af en
kula och en af de tvänne vagnshästarne råkade ut för ett
liknande öde. Lejonklo hjälpte dock själf till i den döde
soldatens ställe att upplyfta kistan samt befalde trosskusken
att genast fråuspänna den stupade hästen. Larmet och strids-
hvimlet tilltog allt mer och mer, men Rajevski hade beslu-
tit att kämpa till det yttersta, ty dagens öde berodde synbarligen
däraf, i hvilkens händer Storbyn kom på kvällen. En
frisk häst spändes för i den dödas ställe och Lejonklo själf
svingade sig på en häst, som hade tillhört en stupad officer.
Han insåg i denna stund, att endast en snabb flykt kunde
rädda honom.
Kulneff med sina kosacker blef i detsamma synlig genom
krutröken. Hans skara hade blifvit än mindre...
»Herr öfverste!» utropade Lejonklo till honom. »Fin-
narne synas vilja storma byn och jag måste rädda min
kassa. Jag anhåller om nödig betäckning af edra kosacker!»
»Omöjligt, Henrik Karlovits», svarade Kulneff med en
