anser sin pligt fordra att skynda dit, kan jag blott glädja
mig att krafterna medgifva detta. Medtag dock för säkerhets
skull ett par soldater till häst, det kunde ju hända något
på vägen!»
En ordonnans inträdde och lämnade ett bref åt Döbeln,
som genast uppbröt det och genomögnade dess innehåll.
»Ryssen har anfallit ställningen vid Jutas! Men jag
kan vara lugn, befälet är i händerna på Furuhjelml Han
håller nog stånd i det längsta. Tack för god vård, min
bäste doktor, i hafven på kort tid kunnat utföra mycket.

— 388 —
Faller jag därborta i segerns ögonblick, är detta för mig
en skön dag, återvänder jag från slagfältet, hoppas jag få
åtnjuta fortfarande eder förträffliga vård!»
»Det är blott den Högste som återgifvit hälsan åt öf-
versten, vi skola tacka blott honom härför!»
»Tack, herr doktor 1 utropade Döbeln gladt och räckte
honom handen. »Låt oss hoppas på ett snart återseende!
Och nu till häst!»
Sedan Döbeln tömt ett glas vin tillsammans med doktorn,
hvilket denne tillrådt för att stärka öfverstens krafter,
steg han till häst och red ur staden.
Vid Jutas var allt denna dag ordnadt enligt de föreskrifter
Döbeln gifvit åt Furuhjelm. Furuhjelm med rusthålls-
bataljonen stod i midten, i reserv bakom kanonerna, hvilka
kunde bestryka landsvägen; Eek med lifbataljonen stod på
vänstra flygeln och Gyllenbögels friskara stod på den högra.
Låt oss uppsöka Blumes kompani. Soldaterna voro
trötta af den långa marschen och mången uniform såg sliten
och trasig ut, detta hindrade dock icke att björnebor-
garne försökte hålla humöret uppe på bästa sätt. Blume
var icke häller den, som ville sätta lås för gossarnes mun,
han visste nog att det glada lynnet kunde lätta mången
mödosam stund. Reträtten hade redan hunnit trycka sin
prägel på allas ansigten och björneborgarne väntade blott
på tillfälle att åter få göra ett hugg på ryssen. Marketen-
tar-J;ena gick omkring mellan leden och utbjöd af sin nektar,
det var dock icke många af hennes gamla gossar, som
numera hade råd att bestå sig en sup. Handeln gick därför
trögt. Middagen hade nyss afätits från fältgrytorna,
den bestod af ärtsoppa med något fläsk och alla hade låtit
maten väl smaka. Mången gång under fälttåget hade man
fått vara nöjd med sämre kost och hvem visste häller hvad
som komma skulle . .. Blume var särdeles mån om att hans
gossar skötte om sig och fingo ordentlig kost. Mången gång

— 389 —
hade Lena under stridens gång fått utdela supar på löjtnantens
bekostnad.
Roth satt på en sten. Nära till honom syntes Sven,
Aakusti och Kalle, hvilka följt med från Ruovesi. »Väbeln»
hade till och med tändt sin pipsnugga.
»Ryssen tränger sig på förposterna lik en myggsvärm!»
sade han. »Det tyder på strid i dag! Bättre sent än aldrig!
Nu äro vi åter på väg mot norr, oaktadt vi segrat och för
detta hafva vi att tacka Linspora. Ryssen hade föga hin:
drat oss att framtränga fast till Tammerfors och Tavastehus
blott det skett i tid, innan det kom allt mera långrockar
från Ryssland. Skjuter man numera en af dem, så har
man straxt två i stället emot sig.»
»Nå, huru tror du det går till slut med oss, Roth?»
sporde Lena och satte sig på en annan sten nära honom.
»Hvem kan veta det?» utbrast väbeln misslynt. »Blott
man slåss så länge geväret hålls i handen, vet man åtminstone
att man gjort sin pligt. Sak samma hvart det sedan
bär...» »Ryssen skall ännu få stryk, blott det engång åter
kommer till en ordentlig strid!» inföll Lena. »Jag vet nog
att björneborgarne kunna slåss, blott de riktigt komma i
tagen, såsom det gick till vid Lappo! Aldrig kunde jag
tänka mig något sådant!»
»Det var allt en segerdag, sådan vi knappast mera få
upplefva!» sade Roth. »Men där hade vi också öfversten
med oss!»
»Måtte han snart vara frisk!» suckade Lena. »Jag tror
kriget gått bakåt för oss, blott för att han varit borta så
länge! Hade de gnidit honom i en varm bastu tror jag säkert
att han snart blifvit bra!»
»Du är gammal och erfaren, Lena! Löjtnanten sade
mig i dag på morgonen att öfversten redan är betydligt
bättre I »
»Gudskelof för det!» sade Lena och knäppte händerna
i kors. »Måtte han snart åter vara ibland oss, ty jag vet
att gossarne sakna honom mycket!»

— 390 — »Han behöfsnog
med i tider som
dessa, det är sä.--C
’< *- kert! Lena fylde en liten
bägare, som
hon alltid medförde.
Roth tömde
den och lade en
slant i hennes
hand. Sven stod tyst
och betraktade jä-
garkedjan som
spred sig på af-
stånd utmed en
skogsbacke. »Nå, hvad glor
du på, pojke? Ser
du några ryssar därborta? I dag är
Matti icke här för att jaga en kula efter
dem. I alla fall har du redan blifvit
en duktig soldat, det var icke utan skäl
löjtnanten berömde dig vid Kauhajoki!»
»Det kommer säkert till strid i dag!
Jag ser huru kedjan marscherar raskt
framåt!» utbrast Sven.
çIjbÂtà »Nå, än sedan då! Det är ju bra
att vi komma ryssen inpå lifvet! Visa nu åter i dag, att
du kan slåss som en karlakarl!»
En trumhvirfvel hördes. Det var slut med kompaniets
hvila, ty Blume lät slå ställning. Ett häftigt skjutande på en
värsts afstånd tydde på att förposterna kommit i strid.
Soldaterna stodo åter styfva och raka i ledet och Blume
gick af och an framför fronten af sitt kompani.
»Låt oss storma på ryssen öfver stockar och stenar!
Kanonerna göra först sitt till att nedmeja ryssarnes anfalls-

— 391 —
kolonn så snart den blir synlig. Sedan blir det vår turl
Finns det någon som känner sig sjuk i dag Roth?»
>Ett par soldater hafva klagat öfver magplågor! Annars
är det som i går, löjtnant!»
»Lena må gifva dem en sup med peppar uti! Det hjälper
mot magknip! Äu bättre kur är att få slass med ryssen,
att svetten rinner utför pannan. Han skall minsann ännu
få draga så långt pepparn växer!»
Förpostfäktningen tilltog. Eeks och Gyllenbögels bataljoner
utvecklade tig i lång kedja och öppnade eld. Snart
blef också ryssarnes jägarkedja synlig, ett^dubbelt led mörka
gestalter i mörkgröna uniformer med höga mössor och bistra
skäggiga ansiglen.
Furuhjelm ledde stridens gång med sin vanliga kall-
blodighet och Herlin, som i dag var hans ende adjutant,
hade fullt arbete att framföra och hans befallningar till
Eek och Gyllenbögel.
»Ryssen vill på sitt gamla sätt kringå oss men vi känna
redan alltför bra hans räftag!» sade Furuhjelm till Herlin.
»Du har ett styft arbete i dag, då din kamrat är borta.
Hade jag kunnat ana att ryssen anfaller oss så häftigt i
dag, hade han allt fått stanna kvar och sköta sin tjänst.
Men det skulle också vara öfverste Döbeln som kunde förmå
mig att bevilja honom två dagars permission!... Ryssen
synes redan anfalla Gyllenbögel. Skynda till honom
och säg att han håller stånd tills jag sänder hjälp!»
Herlin gjorde honnör och red åstad.
Furuhjelm red nu fram till Blumes kompani.
»Ryssen ansätter Gyllenbögel, skynda dit med kompaniet!»
sade han till löjtnanten. »Låt gossarne slåss af hjärtats
lust! Blir det alltför hett därborta, sänder jag de båda
andra kompanierna i elden!
En stund därpå hade Blume utvecklat sitt kompani i
jägarkedja gentemot ryssarne. Sven Dufva, Aakusti och
Kalle lågo på magen bredvid hvarandra och ryssarnes kulor
flögo ständigt öfver dem med sitt pipande ljud.
Sven hade redan kommit in i fältlifvet. Utan att nå-

— 392
gonsin yttra ett enda ord af klagan, fördrog han alla krigets
besvärligheter, hunger och törst. Aldrig kände han
sig häller sjuk. Hans kraftiga natur tålde mer än andras.
Aakusti och Kalle hade i likhet med de många andra
unga män, som åtföljt Roth och Spof till armén, också blif-
vit goda soldater, ty fosteriandskärlen eldade dem alla.
Jägarkedjan hade haft en besvärlig väg att tillrygga-
lägga öfver en hed med talrika buskar och stenar.
Dessa gåfvo dock godt skydd emot ryssarnes häftiga
eld.
»Framåt gossar!» hördes Blume säga.
»De skäggiga långrockarue vilja gömma sig bakom skogens
träd, låt oss visa dem, huru det svenska stålet biter 1
Fäll bajonett!»
Under ett lifligt hurra stormade kompaniet fram till
skogsbrjmet och mången ryss fick nu bita i gräset.
Ryssarne drogo sig inåt skogen, men fingo snart förstärkning.
Striden blef het för Blumes kompani, hvilket
småningom måste draga sig tillbaka ur skogen.
»De hafva fått hjälp af hin håle i dag!» sade Roth.
»Deras antal växer alltjämt!»
Furuhjelms bataljon kom nu fullständigt i elden och
striden blef åter jämnare. Sålunda hade bataljen redan
pågått en timme, utan att någondera parten kunde till-
skrifva sig några egentliga framgångar.
»Jag börjar redan blifva förargad,» sade Blume till
Herlin, hvilken ridit fram för att iakttaga stridens gång.
»Fem af mina gossar hafva sårats, utan att jag vunnit en
tumsbredd på ryssen!»
»Det är icke vårt fel!» sade Herlin.» Yi hafva stridt
tappert i dag, men fiendens styrka är större än vår. Han
får alltjämt förstärkningar, medan vårt antal minskas dag
för dag!» Ryssarne hade framdragit en kanon till skogsbrynet
och sände några skott emot Blumes kompani, utan att dock
tillfoga någon större lucka i den spridda jägarkedjan. En

— 393 —
kula flög mellan Aakustis ben,
så att denne till följd af det starka
trycket föll framstupa i sanden
och gjorde en så komisk syn att
detta framkallade stor munterhet
bland alla hans kamrater, isynnerhet
då han steg upp med an-
sigtet nedsvärtadt af grus och
sand. »Han ser ut som sotarmurre!
sade en. »Det är väl för att
skrämma ryssen.»
»Aakusti ville väl ställa sig och
stå på kulan, lik björnungen på marknaden, men föll nedl»
inföll en annan.
»Aakusti räddade sig denna gång!» sade hans vän Kalle.
»Det var då den tusans bly klumpen som afslet benet
på Järvinen!» utropade Roth. »Gossar, lägg an på styckmanskapet
därborta, för hvarje ryss som faller får Lena
servera en sup med smörgås åt skytten.
»På detta sätt komma vi icke fram en tumsbredd!
Ryssen måste åter drifva bajonetten, han är icke desto vänligare
emot oss häller!»
Blume ansåg dock ett bajonettanfall alltför vågadt i
denna stund, enär en sluten rysk trupp syntes vid skogsbrynet
och kunde emottaga de anfallande med en välriktad salva .. .

394 —
I närheten af fältet vid Jutas stod en rödmålad envåningsbyggnad
med en hög tegelstenskorsten. Det var ett
bränneri. Nära till detta stod ett kompani björneborgare
under kapten von Konow. Kyssen inväntades hvarje stund.
Von Konow var en man med ett barskt yttre, men
därunder dolde sig ett godt hjärta. Hans soldater voro
under en sträng krigstukt och hörde sin kapten allt som
oftast kalla öfver dem en hel svärm af underjordens gudar.
Konow svor och kommenderade ofta ett blindt anfall emot
ryssen, hans soldater ville också gå i elden för sin kapten.
»Då man väntar ryssen, håller han sig undan!» utbrast
von Konow misslynt. »Han synes allt sysselsätta våra gossar
för mycket på annat håll!»
Dessa ord yttrades till en medelålders man som stod
bredvid honom.
»Blott kapten väntar en stund hafva vi ryssen här. . .»
»Ar du tvärsäker på det, Brask?»
»Kapten, björnen hittar nog vägen till gillret, blott den
engång känner lukten af brännvin!»
»Du har rätt, Brask! Vi hafva honom här i rappet!»
Soldaterna stodo otåliga i ledet, ty de längtade till
striden. Straxt därpå bröt en svärm kosacker fram ur skogen.
Konow och hans soldater voro knappast beredda att emot-
taga deras anfall med en salva, utan fingo i stället gripa
till bajonetten. »Gif eld på dem, gossar! »hördes Konows stämma.» De
äro ingalunda ensamma!»
Det bief en svår stund för Konow och hans björneborgare,
enär tvänne kompanier jägare skyndade fram ur
skogen och anföllo finnarne med bajonetten. Konow såg
att han måste vika om han icke erhöll snar hjälp.
»Jag tror det börjar gå bakåt för oss, Brask!» utbrast
kaptenen misslynt.
»Blott kapten ser efter gossarne, stå de nog på sin
post, men om vi få alltför många ryssar emot oss, kan
det blifva svårt i längden!»

r> Där finnes brännvin! (Sid. 396.)

396 —
Konow hade redan förlorat tio tappra soldater. Rys-
sarne fingo snart öfvermakten och började drifva björne-
borgarne från platsen.
Det hade säkert gått illa med Konow om icke Brask
i denna stund tagit till hjälp en list. Ett par timmar tidigare
hade några björneborgare lyckats taga tillfånga i skogen
tvänne ryska jägare, hvilka blifvit utskickade att speja på
finnarness tällmng. Dessa stodo bakom björneborgarnes led
och följde med ett lifligt intresse stridens gång.
»Kapten jag tror den ene af de båda långrockarne kunde
göra oss en tjänst!»
»Du tänker åter på något sattyg, men jag bar alltid
sett, att om jag råkar illa ut, skall du rädda mig ur klämman!»
»Kapten, låt den ena af ryssarne gå till sina kamrater
och säga dem att det finnes brännvin i närheten! Deskola
säkert gå ditin för att leta efter nektarn! Undertiden låtsa
vi vika något tills hjälp anländer och omringa sedan huset.»
»Må ske då, men hade det varit någon annan än du>
Brask, som föreslagit detta, skulle jag stält honom främst
emot ryssen.»
Brask gick till den ene af ryssarne, tog fram sin fält
flaska och pekade på huset, som låg parhundra steg därifrån-
» Votki tam!» (Där finnes brännvin!)
Korporal Brask hade äfven den förmånen att han lärt
sig något ryska i sin ungdom, då han varit på arbete i det
ryska Finland.
Soldaten försvann som en pil. ..
Samtidigt drogo sig björneborgarne tillbaka. Ryssarne
omringade bränneriet, inslogo dörrarne och störtade in
Alla vinklar och vrår undersöktes af dem och slutligen upp.
täckte de ett par mindre tunnor, hvilka blifvit undangömda
i en källare. Detta var nog för dem att fortsätta med sina
efterspaningar. Deras kamrater ville redan göra sig en glad
dag med de två tunnorna, hvilka togo slut i hast.
Von Konow och hans korporal åsågo detta bakom en
buske i skogen.

397 —
»Det där var värkligen en björnfälla!» utbrast kaptenen.
»Soldaten som skyndade till öfverstelöjtnant Furu-
hjelm för att anhålla om förstärkning åt oss har säkert
redan hunnit uträtta sitt uppdrag!»
Ett hurra hördes från den närliggande vägen. Det var
Gyllenbögels friskara, som kom till hjälp åt de uttröttade
björneborgarne. »Där hafva vi detl» utbrast Konow. »Utan Brask hade
vi denna gång haft en het dust med ryssen!»
Finnarne stormade modigt fram emot den ryska skaran
och tvungo den efter en kort stund att vika. Ett trettiotal
ryssar som sökt sin tillflykt i bränneriet blefvo tillfångatagna.
»Det var bra gjordt af dig, Brask!» utbrast Konow och
slog sin hand på korporalens axel. »Jag skall omtala saken
för öfversten, ty du förtjänar en belöning för detta! Vi
hafva drifvit ryssen från platsen, men han vill framtränga
desto ifrigare på annat håll! Of verste Döbeln skulle allt
behöfvas här i dag!»
Ett hurra hördes borta vid landsvägen. Det växte allt
mer och mer och nådde snart till Furuhjelms bataljon.
Något särskildt var på färde.
Hvaraf kom detta? Jo, därborta på en kulle syntes en
man till häst. Det svarta bandet kring pannan märktes väl
redan på afstånd. Ett nytt hurra genomgick de finska
leden, hvari äfven Blume och hans kompani instämde.
Döbeln ordnade de vacklande leden och Kosatschkovskis
trupper blefvo nu i sin ordning anfallna af finnarne. Mod
och förtröstan uppfylde åter björneborgarne. Det hade varit
för dem en stor glädje och öfverraskning att se Döbeln återvända
till dem i stridens ögonblick.
»Ar det svarta bandet med, då går det nog igen!» hördes
en och annan säga bland de väderbitna bussarne. Alla
mödor och lidanden voro glömda i denna stnnd.

398 —
Ryssarne emottogos af Döbeln med en häftig kartescheid,
hvilken anstälde förödande luckor i deras leder. Då
ryckte björneborgarne till anfall med ett ljudligt hurra. De
ryska lederna sprängdes, deras vänstra flygel blef afskureti
och upplöst i skogen.
Det var här som Blume med sitt kompani gjorde undervärk
af tapperhet. Sven kände sig eldad af stridens larm
och hetta och var bland de främsta att intränga i det täta
snåret. Intet kunde motstå finnarnes anfall.
Inne i skogen kämpades man emot man. Svens starka
kroppskrafter kommo honom väl till pass. Mången skäggig
ryss fick nu bita i gräset för hans långa bajonett.
Aakusti och Kalle kämpade hela tiden vid hans sida.
Kalle blef träffad af ett skott och föll till marken, utan att
gifva ett ljud ifrån sig. Han hade fallit som en hjälte i
själfva segerns ögonblick.
Snart därpå var striden slut; Kosatschkovskis trupper
drogo sig åt Neder-Härmä. Finnarnes förlust utgjorde endast
42 man. Vid Blumes kompani firades segern med ett festligt
lag. Löjtnanten gaf sina soldater fri förtäring och Lena
gick omkring bland grupperna, som lägrat sig på en skogsbacke.
Man gladde sig öfver segern, men såg framtiden i
mörka färger. I dag segra och i morgon retirera, så tänkte
mången af de tappre björneborgarne i denna stund!
Roth och Spof lågo utsträckta på marken bredvid hvarandra,
emellan dem stod en sten på hvilken de uppdukat
åt sig en måltid och tagit därtill aptitsupen från sina fältflaskor.
Ett tiotal soldater, bland dem Sven och Aakusti,
lågo vid deras fötter.
»Om icke öfversten kommit i dag, hade ryssen ansatt
oss hårdt!» sade Roth. »En sådan seger som vi vunnit i
dag, hade aldrig blifvit oss förunnad utan öfverste Döbeln! Gud

399 —
vare lof, att hans sjukdom är öfver, ty nu kan det åter
blifva bättre för oss!»
»Detsamma tror äfven jag,» inföll Spof.
»Döbeln hade varit den rätta mannen att kommendera
hela armén, ty en tapprare man än han finnes ickei
Där kommer Lena, låt oss dricka öfverstens skål,
gossar!» På samma sätt som bland officerarne tömdes Döbelns
skål af soldaterna och åtföljdes af lefverop. Roth steg upp
och höll ett tal, hvari han uttalade allas glädje öfver den
nyssvunna segern och höjde ett lefve för Döbeln, Furuhjelm
och Blume. »En seger nås aldrig utan förluster, det veta vi alla,,
som varit med om Revolaks, Lappo och Kauhajoki! Våra
tappra kamrater hafva fallit i dag på ärans fält! Vi veta
icke om vår dag är kommen redan i morgon men, låt oss
göra vår pligt intill sista stunden! Gossar, det finnes bland
eder gamla soldater, hvilka redan varit med om mången
het dust med ryssen, det finnes dem bland eder, hvilka
lämnat Sveaborg, men icke sedan kunnat tåla ryssens vidare
framfart i landet, det finnes bland eder också mången,,
som varit med om att tukta ryssen i Tavastland och vill
nu kämpa i björneborgarnes ledj för fosterlandets frihet 1
Så länge mannen med det svarta bandet anför oss, frukta
vi icke ryssen, om också vi vore en emot tio och enhvar
af oss vill naturligtvis följa en sådan chef, så länge en enda
man är kvar i ledet!»
Sedan Roth slutat sitt tal slog han sig åter ned vid
Spofs sida.
»Jag har lofvat din fader,» sade han till Sven, »att se
till, att det blir en duktig soldat af dig! När jag träffar
honom härnäst, skall jag gifva honom det bästa vitsord
om ditt mod och ditt uppförande.»
»Jag tackar fältväbeln!» sade Sven, i det han steg upp
och gjorde honnör....
Blume kom till platsen och kommenderade ställning-

— 400 -
Kompaniet stod åter i styfva och raka led, med bister uppsyn
och mod i bröstet.
Snart därpå anlände Furuhjelm och lät hela bataljonen
taga uppställning.
När Döbeln syntes till häst och tackade bataljonen för
dagens seger, utbröt ett lefverop öfver fältet. En tår syntes
glimma i Döbelns öga.

' : s
j ' -
i ■-

På c. L. GULLBERGS FÖRLAG, Stockholm,
Drottning Karin.
Illustrerad historisk roman af W. Oranath.
32 haften à 25 öre. Inbunden i klotband kronor 8: —.
Författaren är förut känd som lycklig historisk romandiktare.
Döbeln och Björneborgarne.
Historisk roman frän 1808—09 års finska krig
af
Sampo.
33 häften à 25 örB. Inbunden i klotband kronor 8: —.
Uerlden j^undt på Cyele
af
28 häften à 25 öre. John F. Fraser.
Inbunden i elegant praktband kronor 6: —.
Intressant illustrerad reseskildring särskildt från Kina, Japan och
Amerika.
Den franske Robinson
af
Pierre Mael.
Pris: häftad 1: 50; inbunden kronor 2: —.
Onkel Toms Stuga
af
Harriet Beecher Stowe.
Illustrerad godtköpsupplaga.
Pris: häftad 1: 50; inbunden 2: 60.
tHiiiberg & Hallberg, Stockholm 1901.

SAMPO
Döbeln och gjörneborgarne
I ROMANTISERAD '
SKILDRING FRÅN
FINSKA KRIGET
ILLUSTRERAD WWW
m. ää z*â «y
MED
ÅTTIOFYRA
TECKNINGAR ” -T* :

m/j
TJUGUNIONDE KAPITLET.
En rekognoscering.
wi lltsedan dagen vid Ruona hade Henrik Lejonklo ej
As varit vid lynne. Han hade gärna velat resa till Ran'
tala, men kunde icke lämna sina göromål vid den
ryska armén. Hans fader och syster och kammarjunkaren
Rosenstjerna ärnade sig till Sverige och skulle måhända
Torsten och Gerda kunna träffas på finsk mark och förenas
samt ärfva de båda gamle. Detta stred ju i högsta grad
emot Henriks intressen och han beslöt därför att göra hvad
han kunde för att förhindra en flykt.
Af det bref som kammarjunkaren skulle sända till sin
son öfver Ruona, framgick tydligt, att resan skulle företagas
af de trenne i närmaste framtiden, och enär kammarjunkaren
önskade träffa Torsten skulle de färdas så nära den
finska armén som möjligt. Att de trenne resandena närmast
sträfvade att komma till Vasa, detta antog Henrik
för gifvet. Klingspors trupper drogo sig åt Vasa. Alltså
skulle Kamenski följa honom tätt i hälarna. . . Assessor Le-
34

* — 402 —
jonklo, som ofta tillfrågades af Kamenski angående förhållandena
i Finland och särskildt i södra Österbotten kunde
endast på det ifrigaste uppmana generalen att tåga rakt på
Vasa . . . Den finska armen borde småningom omringas och
lockas i en fälla, hvari den endast kunde kapitulera. Och
då skulle väl också kriget taga ett hastigt slut.
Kulneff fann Henrik allt fortfarande tyst och sluten.
Henrik gaf med afseende å sina familjeangelägenheter endast
undvikande svar. Att någon viss tanke sysselsatte honom,
detta kunde dock Kulneff väl märka. »Finnarne äro envisa»,
tänkte öfversten, »ansätter jag Henrik Karlovits för
mycket med mina frågor blir han försigtig och misstänksam
gent emot mig; det är alltså bäst att jag iakttager händelserna
i största tysthet, måhända kommer jag sålunda bäst
underfund med saken! Henrik Karlovits är mig dock en
alltför god vän att jag icke skulle känna deltagande för
hans öde!»
När Klingspor drog sig förbi Vasa emot Nykarleby,
hoppades Kamenski värkligen fånga honom i en snara.
Mindre ryska afdelningar svärmade ständigt omkring den
finska arméns eftertrupp, på samma sätt som ända till dagen
vid Siikajoki. Kulneff och hans kosacker blefvo åter allt
