hade gått förlorade och den finska armén hade numera för
sig blott en reträtt emot norden.
Matti Pehkonen hade lyckligen anländt till svenskarnes
hufvudställning vid Oravais och var med om återtåget i
nattens mörker. Men det kändes honom alltför tungt att
ensam återvända till den andra brigaden; nej, detta ville
han icke, så länge det ännu fanns någon möjlighet att utforska
löjtnant Rosenstjernas öde! Matti hade hällre velat
stupa i slaget, än låta löjtnanten förblifva i ryssarnes händer.
Han måste räddas från dem till hvad pris som hälst.
»Jag är en fri man tills jag återvändt till regementet I »
tänkte Matti. »Det är min skyldighet att taga reda på hvart
löjtnant Rosenstjerna tagit vägen! De hålla honom fången

— 451 -
någonstädes i närheten af Oravais, men jag skall göra livad
jag kan för att rädda den förträfflige löjtnanten ur långroc-
karnes händer, innan de föra honom till Ryssland!»
Midnattstiden lämnade Matti Pehkonen de svenska trupperna
och beträdde en väg, som förde till Kimo bruk. Efter
att hafva gått ett par värst såg han ljus på afstånd.
»Där ligger en gård, det är bäst att jag hvilar mig därinne!
Den fördömda striden gjorde mig alldeles uttröttad
och därpå kom det kalla badet, som höll på att blifva min
sista färd! Har jag hvilat ett par timmar, skall jag åter
skynda i väg, utan att sky några faror och mödor, tills jag
fått reda på löjtnanten.»
Matti blef vänligt emottagen i stugan och fick lägga
sig på en bänk. Snart därpå insomnade han tungt.
När Matti vaknade var det redan dager. Han kände
sig stärkt af hvilan, men löjtnantens öde låg honom tungt
till sinnes. »Får jag tala med dig i enrum?» sade Matti till husbonden,
som bjudit honom morgonsupen.
»Gärna! Följ med till stugukammaren!»
Sedan de kommit in, fortfor Matti:
»Kan du låna mig en gammal vadmalskostym?»
Bonden pekade på väggen, där kläder voro upphängda.
»Vill du speja på ryssen, kan du gärna använda de
där kläderna! Min son har begagnat dem, innan han tog
värfning vid österbottningarne.»
Matti berättade i korthet, hvarför han ärnade sig till
det ryska lägret.
»Så begif dig af genast! Din uniform skall jag gömma
undan, tills jag kan sända den till armén. En så tapper
officer som löjtnant Rosenstjerna kan icke stanna i långroc-
karnes händer! Får du engång reda på när de skola i väg
med honom passa på i förväg ett par håll åt söder, så får
du säkert tillfälle att göra något för hans räddning! Lång-
rockarne föra vanligen de fångna ofiicerarne två och två i
skjutskärra och hafva endast ett par kosacker till vakt och
som du ser mig ut att vara ett slughufvud, kan du säkert

.
1 m A ! ' *- V mmå
■ n , ËÉfcl
Hvarifrån kommer du? (Sid. 453)

453 —
göra något för att rädda din herre, såvidt de icke redan
äro på väg med honom till Tavastehus. Därpå beror allt
och du har alltså ingen tid att förlora, ty Oravais ligger
en mil härifrån I»
Snart därpå gick Matti Pehkonen, förklädd till bonde,
med raska steg längs landsvägen åt Oravais till och nådde
efter ett par timmars vandring den ryska ställningen.
När Matti Pehkonen inträdde i det ryska lägret antog
han en högst nyfiken min. En mängd soldater gingo förbi
honom skämtande, men alla läto honom gå vidare. Matti
kunde nog se att ryssarne förstodo sig på att fira en seger,
sådan de vunnit vid Oravais.
Ju längre han följde vägen, desto flere ryssar fick han
se. De lågo eller stodo omkring stora stockeldar, öfver
hvilka grytor kokade med middagsmat. Ofverallt hördes
glada sånger. En och annan pekade på Matti och sade till
honom ett par ord på dålig finska, men han nöjde sig i
denna stund med att knyta näfven i fickan.
Matti hade redan vandrat en kvart värst, då han såg
en välbygd gård, framför hvilken stod en postering jägare.
Att detta hus var så väl bevakadt, detta var naturligtvis
ägnadt att tilldraga sig hans uppmärksamhet. Gåtan blef
också snart löst för honom, ty då han såg uppåt fönstren,
märkte han därinne finska uniformer.
»De fångne officerarne förvaras alltså där!» tänkte Matti.
»Troligen är löjtnant Rosentjerna också däri Här gäller det
att handla förståndigt! Måhända kunde jag få veta något
af den där långrocken, om han kan något finska...»
Matti närmade sig en ung jägare, hvilken gick på post
af och an framför husets ena långsida.
»Hyvä päivä, veli!» (Goddag, broder) sade jägaren på
god finska. »Hvarifrån kommer du?»
»Jag är på väg från Kimo bruk till hafsstranden, där

— 454 —
jag skall bjälpa min husbonde vid fisket. Jag ville se det
ryska lägret!»
»Det är ingenting farligt, gå lugnt fram, broder, dä
du är stadd i fredliga ärenden! Har det hörts något af
svenskarne vid din gård?»
»En afdelning finnar stod i vår by ännu i går, men
drog sig hastigt åt norr», inföll Matti.
»Ja, svenskarne fingo i går duktigtstrykvidOravais.de
hafva alltså ingen annan utväg än att fly norrut! Men nog
hitta vi dem äfven där! Vi togo en mängd fångar, både
officerare och soldater och enär officerarne äro därinne, får
jag nu gå här på post!»
»Du skulle väl hällre vara med om att festa tillsammans
med dina kamrater efter den nyssvunna segern?»
»Det kan du väl tänka dig! Jag får dock trösta mig
med min fältflaska! Vill du hafva en sup kornbrännvin?»
»Tack! Det gör godt efter en lång väg och jag har
ännu ett stycke att gå. . .»
»Du ser ut att vara en rask gosse! Du skulle väl duga
till soldat, blott du kunde något ryska.»
»Jag har min tjänst och hinner icke tänka på annat.
Hvarifrån är du hemma, då du talar så god finska.»
»Jag är från Jääskis och blef för ett par år sedan förd
till regementet i Ryssland. Det räcker ännu många år innan
jag är fri från krigstjänsten.»
I detsamma gingo några officerare förbi dem. Matti
igenkände Kulneff och tyckte sig äfven sett förr hans civilklädde
följeslagare.
»Det var öfverste Kulneff!» sade jägaren åt Matti. »Han
gick in till fångarne tillsammans med assessorn, som är
hans tolk! Troligen skola några af dem i väg ännu i dag.
Men jag får lof att vara försigtig att officerarne icke märka
att jag pratar med dig alltför mycket . . .»
»Du kan vara lugn för min skull, ty jag har icke tid
att stanna här längre! Farväl broder!»
Matti tyckte att han redan varit nog i det ryska lägret,

— 455 —
där faror hotade på hvarje steg och den ringaste oförsigtig-
het hade blifvit hans ofärd. Han skyndade framåt längs
landsvägen och gick sedan på en omväg söderom Oravais.
Henrik och Novikoff återvände till det ryska lägret dagen
efter slaget vid Oravais. Novikoff var nog ledsen öfver
att han icke fått deltaga i slaget. Henrik åter var glad öfver
att ryssarne vunnit en stor seger och antog för säkert
att kriget skulle taga ett snart slut. Angående färden på
Kvarken gaf han åt Kulneff knapphändiga upplysningar.
»Vi hafva en mängd fångar, både soldater och officerare»,
sade öfversten. »Jag önskar att du måtte samtala
med officerarne för att höra om de hafva några särskilda
önskningsmål. De fångne officerarne förvaras i ett par bondgårdar
i närheten. Låt oss gå ditl»
Ett tjugutal officerare från den finska armén voro samlade
i en större stuga och buro alla nedslagna anleten.
Henrik igenkände genast Torsten bland dem.
»Goddag Torsten 1» sade Henrik och räckte honom sin
hand. »Det gläder mig att du oskadd undgått det stora
och svåra slaget!»
»Det hade varit bättre om jag funnit döden, då jag
sökte den», svarade lorsten dystert.
»Du ser nu att striden är hopplös för svenskarne och
finnarne, men jag vill icke klandra dig för att du velat
strida ärligt», fortfor Henrik med vänlighet. »Kriget tager
ett snart slut, hoppas jag, och du behöfver icke länge kvar-
stanna i fångenskap. Men äfven detta kan du undgå, om
du vill foga dig i det ryska väldet och afgifva ett löfte att
icke vidare fatta till vapen emot ryssarne! Många officerare
af den finska armén, hvilka tillfångatagits af oss, hafva af-
gifvit ett sådant löfte och återfått sin frihet och kunna slå
sig ned i lugn och ro i Finland!»
»Därtill är jag alltför god! inföll Torsten. »Jag föredrager
att kvarstanna i fångenskap till freden och bland de

— 456 —
här församlade officerarne af den finska armén skola de
flesta säkert göra detsamma.»
»Jag menar väl med digl» utbrast Henrik.
»Du talar till mig förgäfves! Så länge en enda man
kvarstår i ledet, uppgifva finnarne icke hoppet om sitt lands
räddning ur ryssarnes händer! I slaget vid Oravais deltog
blott hälften af armén och en stor del af dem räddade sig,
snart är den finska armén lika slagfärdig som förr, ty undsättning
från Sverige kan anlända när som hälst!»
»Detta är en fåfäng önskan, ty jag vet att Klingspor
väntat på undsättning alltsedan våren och fått det blott
delvis. Jag ville att du nu skulle handla förnuftigt och
kunde då när som hälst återvända till Paavola.»
»Min fader finnes icke mera på Paavola», inföll Torsten.
»Krigets faror hafva tvungit honom att söka en fristad
i Sverige!» »Jag vet detta!» sade Henrik häftigt. »Din fader har
flytt till Sverige tillsammans med min fader och Gerda, och
du var för ett par dagar sedan i Maxmo för att taga afsked
af dem!» »Du gjorde ditt bästa att få mig fast på vägen med
tillhjälp af kosacker, men det lyckades icke! Samma afton
ägde Gerdas och min förlofning rum!»
Henrik nedföll på en stol, liksom träffad af blixten . . .
»Har då ödet sammansvurit sig emot mig?» utbrast
han. »Gerda får icke gifta sig med dig, så länge du icke
lofvat att af stå från Finlands försvar emot ryssarne.»
»Du kan icke hindra vårt giftermål», sade Torsten med
fast stämma. »Gerda och hennes fader äro i trygghet i
Sverige så länge kriget varar och efter freden kan äfven
jag återvända till Sverige. Om än jag är krigsfånge, har
jag rätt att fordra skydd till min person.»
»Men om de råkat ut för storm och förgåtts på vägen?»
»Sådant ligger i Guds hand, bäste Henrik! Hvarje resande,
som färdas på hafvet, är utsatt för samma fara.»
»Mitt sista ord är att jag föredrager fångenskapen framför
vanhedrande löften!»

— 457 —
»Då må det blifva som du villI» sade Henrik och steg
upp. »Jag har gjort mitt bästa, då jag velat uppmana dig
att taga din ställning på ett förståndigt sätt. Har du någon
öDskan, så kan du godt anförtro den åt migl»
»Jag önskar ett godt bemötande så länge jag stannar
i fångenskap!» »Du får det lika bra som de andra,» sade Henrik och
räckte honom sin hand, »och när du ledsnar vid fångenskapen,
beror det blott pä dig själf att blifva fri. Du får anträda
resan till Ryssland redan i dag och jag kan endast
önska dig lycklig resa!»
»Henrik, jag ville än i afskedets stund förebrå dig att
du öfvergifvit ditt fädernesland och slutit dig till ryssarne!
Ännu är det tid för dig att återvända till de dina!»
»Du ser ju att ryssarne redan eröfrat Finland, jag har
fogat mig i det nya väldet och har det bra!»
»Farväl !»
Snart därpå lämnade Henrik och Kulneff stugan, sedan
den förre samtalat med de fångne officerarne.
»Jag skall nog se till att Torsten får kvarstanna i
Ryssland i det längsta,» tänkte Henrik, »och under tiden
hinner Gerda också glömma honom!»
Samma afton inemot elfva satt en sömnig bonde på
en bänk i stugan af Murckas gästgifveri. Ingen gaf vidare
akt på honom, däremot såg han noga omkring sig.
»De måste färdas denna väg, ty de skola allt nedåt
Tavastehus och sedan vidare till Ryssland,» tänkte han.
»Oravais ligger två mil härifrån och eftersom de ännu icke
passerat denna plats, har jag allt skäl att vänta på dem.
Seså, jag hör redan hästtramp på gården!»
Några minuter därpå inträdde tvänne officerare,
i den finska arméns uniformer, åtföljda af tvänne kosacker
och en skjutskarl. Den ene af officerarne var Torsten. 39

458
De båda officerarne drogo sig till det inre rummet,
hvaremot kosackerna stannade i stugan.
Låt oss stiga in till Torsten och hans kamrat. Båda
voro mycket nedslagna.
»Denna dag har förefallit mig såsom en hel evighet,»
sade Torsten.» Bättre hade det varit om jag funnit döden
på slagfältet såsom så många andra, i stället för denna nesliga
färd till fiendeland.»
»Låt oss icke uppgifva hoppet!» sade den andre. »Finland
skall ännu räddas från inkräktarne, det finnes än
tappra kämpar kvar, om än våra händer äro bundna.»
»Säg blott tillsvidare, ty jag längtar efter frihet! Låt
oss tänka på saken, de båda kosackerna kunna öfvermau-
nas under nattens lopp.»
Samtidigt stälde kosackerna väl för sig i stugan. De
framtogo sina väskor, uppdukade en god måltid samt be-
stälde brännvin af gästgifvaren. Bonden satt tyst på bänken
och såg på dem med mörka blickar. Kosackerna skrattade
åt honom, räckte honom slutligen flaskan och bådo
honom taga en sup. Bonden sade icke nej härtill.
»Dobra/» (godt) sade bonden.
Kosackerna besvarade detta utrop med ett bredt grin. De
ville äfven gifva honom af sitt matförråd, men bonden pe.
kade på gästgifvaren.
»Gif dem — brännvin,» sade bonden åt gästgifvaren
»så sofva de sedan godt! Jag betalar ...»
Därpå samtalade bonden sakta med gästgifvarenI och
de båda tycktes därefter gifva noga akt på de båda kosackerna,
hvilka blefvo allt gladare och började sjunga. Värden
och bonden deltogo flitigt i pokulerandet, ehuru de i
själfva värket förtärde litet.
Kosackerna började slutligen känna sig trötta och lade
sig båda på bänken.
»Tiden är inne!» sade bonden åt gästgifvaren. Om
en stund sofva de som stockar! Låt oss släcka ljuset, så
somna de än bättre! De äro minsann goda väktare som

459 —
lägga sig båda att sofva. Fångarne kunde ju rymma sin
kos ...» »Jag tycker det är synd om de tvänne officerarne, som
nu skola föras bort till Ryssland! Jag är finne till själ och
bjärta ooh vill göra något för att rädda dem.»
»Afven jag är med däroml De båda lymlarne sofva
redan tungt. Tag du den yngre kosacken på din lott och
bind hans händer; jag tror mig kunna komma tillrätta med
den äldre !»
En stund därpå slog bonden eld på ett elddon och
tände en pärtsticka, hvilken han förde intill kosackens stora
skägg. Skägget fattade eld och började spraka lik en enrisbuske!
Kosacken sprang upp yrvaken, rusade omkring stugan
och ropade på hjälp.
nen andra kosacken vaknade i detsamma, men låg bunden
till händer och fotter.
Det bief en lätt sak för gästgifvaren och bonden att
öfvermanna hans kamrat.
Bonden skyndade in i det inre rummet och ropade:
»Löjtnanterna äro fria från långrockarnes händer!
Skynda i väg härifrån, ty det kan komma hit än flere ryssar
under nattens lopp!»
»Hvem är du, som; i nattens mörker kommit hit för
att rädda oss?»
I detsamma kom gästgifvaren med ett ljus.
»Matti Pehkonen!» utbrast Torsten. Har försynen fört
dig hit för att rädda mig undan en hemsk fångenskap ? I
morgon hade det måhända varit för sent!»
»Jag har hjälpt eder ur ryssarnes händer, men detta
kan kosta mig dyrt,» sade gästgifvaren. »Ryssarne vilja
säkert utkräfva hämd på mig, om de anträffa mig?»
»Jag vill därför medfölja eder till finska armén Jag
äger tre hästar, tvänne af dem lämnar jag åt löjtnanterna,
den tredje skall bära mig och Pehkonen.»
»Löjtnant, hvad skola vi göra med de fångna kosackerna?»
frågade Matti.

— 460 —
»Det är bäst att de släppas lösa så snart vi äro tillräckligt
långt borta. » Låt oss skynda härifrån, ty vi kunde
lätt råka ut för en rysk truppi»
Gästgifvaren förde dem längs aflägsna vägar till Ny-
karleby, där de funno en afdelning af den finska armén,
b vilken just stod i begrepp att lämna staden. Björnebor-
garne hade redan tågat norrut.

TRETTIOTREDJE KAPITLET.
Under återtåget.
Ijjjörneborgarne hade segrat vid Jutas, men måste draga
med tungt hjärta norrut, tilllika med den öfriga armén.
Nederlaget vid Oravais gjorde Döbeln än mera nedstämd.
Förgäfves sökte hans vän Adlercreutz trösta honom.
Det enda som gladde honom var Torstens återkomst till
brigaden. Den 17 september var Döbeln till häst hela dagen.
Ryssarne voro hack i häl efter finnarne, men Döbeln anförde
denna dag flere brigader och gjorde så skickliga rörelser,
att fienden afstod från anfall. På aftonen stod armén i en
god ställning vid Abbors, fyra mil norrom Jakobstad.
Öfversten höll på att äta kvällsvard tillsammans med
Herlin i en bondgård, då Torsten inträdde.
»Godafton, farbror!»
Öfversten steg upp och omfamnade Torsten.
»Välkommen tillbaka! Jag trodde redan att någon aly«ka
drabbat dig.»
Torsten omtalade nu för öfversten hvad han upplefvat
sedan han lämnade Jutas. i

»Mycket har händt under de senaste dagarne!» utbrast
Döbeln. »Vi äro på väg emot norden, men jag hoppas
blott tillsvidare! Mer än de andra, tror jag att vi ännu
skola rädda Finland ur ryssarnes bänder, om än i sista
stunden! Jag har nyss insändt en anfallsplan till konungen
och om vi erhålla tillräckligt understöd från Sverige, tror
jag att allt skall gå väl.»
Döbeln var vid ganska godt lynne. Han hade ju
uträttat mycket den dagen.
Öfversten lade sig tidigt i stugukammaren. En timme
därpå vaknade han och ringde efter Herlin.
>Jag känner att febern åter börjar smyga sig på mig!»
sade han till löjtnanten. »Jag har ansträngt mig mycket
under de senaste dagarne, ehuru jag ännu icke är fullt
återstäld från min sjukdom. Säg åt Torsten, att kan kommer
till mig för att språka bort en stuud.»
Herlin gick efter Torsten, hvilken sof i den andra
stugan. »Jag tror att öfversten åter blir sjuk! försök att pigga
upp honom så mycket som möjligt, hjälper icke detta
måste vi sända bud efter fältläkaren!»
Torsten gick in till öfversten.
»Önskar farbror något?»
»Ja jag känner mig icke rätt bra. Jag har säkerligen
åter förkylt mig i det ruskiga höstvädret!»
»Önskar farbror ett glas vin?»
»Det skall värma! Därtill tända vi en brasa.»
Torsten framtog öfverstens fältflaska och ifylde en bägare.
Döbeln tömde den i ett enda drag.
»Detta kändes godt, men icke förmår det bortjaga kylan
i min kropp. Jag väntar med otålighet dagens inbrott,
för att åter ställa mig i spetsen för mina tappra björnebor-
gare. Måhända kommer det till till strid i morgon, och
då vill jag hafva ett lika godt nappatag med ryssen som
vid Jutas! Adlercreutz gjorde nog sitt bästa vid Oravais,
men lyckan var honom icke huld.
Jag vill dock icke förlora hoppet, utan så snart vi er-

— 463 —
hållit tillräckligt understöd från Sverige, vilja vi åter gripa
till offensiven.» Ofversten samtalade ännu en stund med Torsten, men
lät honom sedan gå lägga sig.
Emot morgonen hlef Döbeln allt sämre. Han försökte
stiga upp, men krafterna sveko honom. Han lät då skicka
efter Bjerkén. Doktorn ålade honom hvila och uppmanade
honom att genast resa till Brahestad, där han kunde stanna
en tid i lugn och ro. Furuhjelm öfvertog åter befälet öfver
andra brigaden. Torsten och Herlin kvarstodo som hans
adjutanter vid brigaden.
Återtåget fortsattes alltmera norrut. Den 19 september
voro ryssarne redan i Jakobstad, hvarvid Klingspor lät förflytta
högkvarteret till Lohteå. Tre dagar senare inryckte
Kamenski i Gamlakarleby.
Allteftersom de finska trupperna skredo fram ville de
föra med sig sina sjuka och sårade. Sorgligt var i sanning
återtåget. Soldaterna voro ofta inhöljda i trasor och saknade
lifsmedel ; ordningens band började förslappas. By-
arne utmed vägen stodo öde, invånarne hade flytt till sko-
garne eller öfver hafvet till Sverige. Den 27 september
stod den finska armén i Kalajoki, norrom Lohteå, på väg
till Brahestad. Björneborgarnes led hade redan glesnat betydligt,
icke så mycket af fiendens kulor, som af sjukdomar.
Roth och Spof sågo sin trupp förminskad till hälften.
Nederlaget hade tryckt sin prägel på dem alla, man
uttalade högt sin saknad efter Döbeln, som fört dem till
seger och ära.
Björneborgarne hade i Kalajoki kyrkoby fått en god
lägerplats och Lena hade uppslagit sitt marketenteri på en
backe invid byn. Där träffa vi åter Roth, Spof och Pehkonen.
De hade ätit hos Lena en portion varm mat och fått därtill
måltidssupen. »Hvad tiderna förändras! utbrast Lena.» Jag har följt

V %» ’
•/-•V/ It# I
r*'&its»å ‘*mmuå
Anna var en rödkindad tjuguårs flicka. (Sid. 4G5.)

— 465
med eder säväl i goda som onda dagar ! Efter Siikajoki
Lappo och Jutas har jag varit vittne till eder glädje och
fått ställa till ett gladt lag för eder! Men hvarför har det
nu gått så bakåt för oss?
Jo för att Linspora får alltjämt befalla och styra och
ställa allt på sitt vis, det var den största olycka för oss att
vår gode öfverste insjuknade! Nu bär det af i, rask marsch
emot Uleåborg, och hvem vet när vi åter komma i ett ordentligt
nappatag med ryssen! Jag är säker på att det
ännu skall blifva bättre för oss blott vi få mera folk från
Sverige; ryssen skall bort från ländet, om än vi börja slåss
med honom först nästa vår!»
Anna var en rödkindad tjuguårs flicka, hvilken följt
med Lena alltsedan krigets början såsom hennes biträde i
marketenteriet. »Ja, Anna är allt en präktig flicka, det har
jag sagt eder många gånger,» fortfor Lena. »Hon är mig
lika kär som min aflidna broder, hennes fader hvilken stupade
på Uttismalm! Det blir allt en bra fästmö åt en af
eder, mina gossar !
Servera väblarne och sergeanten en sup till, Anna!»
»Anna du är alltid en solglimt i det mulna höstvädret,
inföll Roth. »Du är alltid vänlig och pigg, när vi komma
hit och hälsa på Lena! Jag vet nog att mer än en af gos-
sarne redan länge haft godt öga till dig, men nog gör
du bäst i att du blott har en som du håller kär! Jag vet
nog hvad han heter.»
»Väbeln skall icke säga det för någon!» utbrast Anna
skämtsamt. Aakusti hvilken modigt deltagit i par tigängar ens strider
i Tavastland samt kämpat med vid Kauhajoki och Jutas,
hade fattat tycke för den vackra Anna och hon såg
icke häller honom med oblida ögon. Aakusti var son till
en förmögen bonde i Ylöjärvi och Anna kunde blifva mor
på gården. Lena hade nog lagt märke till att att de båda
unga redan talat vid hvarandra, men hon tyckte icke riktigt
om Aakusti, hon hade hällre sett att någon af de äldre
björneborgarne anhållit hos henne om Annas hand. 40

«H
— 4(56 —
Aakusti hade battre om pangar än de andra soldaterna
och besökte ofta marketenteriet, för att få växla några ord
med Anna.
»Jaså, du är här åter!» sade Matti Pehkonen till honom.
»Hvarje gång Lena uppslår sitt tält för en stund, är du
den första bland gästerna, du är egentligen icke någon vän
af det starka, men i alla fall finnes det något som drager
dig hit. Däri ligger ju föröfrigt ingenting ondt. Anna är
en bra flicka, men se också till att Lena gifver sitt samtycke,
annars går du miste om många vackra slantar, hvilka hade
varit en god tillökning till det du redan förut fått på din
lott i världen.»
»Hvad skall du blanda dig i den saken, Matti!» sade
Spof. »Låt Aakusti hafva sina planer på flickan, Lena gifver
nog med sig, blott hon får se att tycket är ömsesidigt.
Jag känner Aakusti alltsedan striden vid Tammerfors, han
är en lika god soldat som någon annan!»
Matti var en skämtsam och godmodig man, som icke
gärna tog humör. Denna dag syntes han dock lika nedslagen
som de andra. Återtåget hade gjort honom något
förbittrad. »På detta sätt blir det snart slut med oss alla, om vi
måste än mera norrut, där det hvarken fås mat eller tak
öfver hufvudet!» utbrast han. »Hällre vill jag då falla i en
ärlig strid emot ryssen! Hvarför få vi icke mera strida,
då vi redan segrat många gånger öfver ryssen? Vi hafva
ju många tappra officerare, som vilja föra oss till strid
och seger!» »Om vi blifva af med fältmarskalken, så tror jag att
vi ännu kunde fira julen bortåt Vasa,» inföll Roth.
»Var lugn!» »det blir snart kändt i Stockholm huru långt
norrut vi redan kommit,» afbröt Spof. »Innan julen hafva
vi Klingspor bort, men det kan då redan vara för sent!
Äfven jag vore färdig att förlora hoppet, om vi icke hade
de yngre officerarne, hvilka ännu hoppas att det blir en
ny vändning i kriget I»
I detsamma kom Sven Dufva till marketenteriet. Oak-

Huru står'det till med grefven i dag?» (Sid. 469).

468 —
tadt alla återtågets mödor hade han bibehållit sitt raska
utseende och fördragit allt utan det minsta knot.
»Jaså du tyckes ännu hafva kvar din goda aptit ! » inföll
