»Jag har min Sekundant bredvid mig.»
Torsten såg i mörkret en man insvept i en kappa,
med ett stort mörkt skägg — han igenkände grefve Broni-
kovski. Torsten ville närma sig grefven, men denne stod tyst
och tillbakadragen . . .

— 669
»Min herre, jag vet nog hvar ni bor», fortfor Torsten,
»jag skall sända eder mina sekundanterl»
Novikoff ville än en gång stöta dolken i Torstens bröst,
men någon fattade ett fast tag om hans arm.
Det var Lovinski, som varit vittne till detta uppträde.
»Det blir ingenting af med duellen! De båda främlin-
garne äro mina gäster och jag kan icke tillåta att de inlåta
sig i några tvister under sin vistelse i Stockholm.»
»Men jag fordrar upprättelse för den skymf doktor
Jankoffsky tillfogat migl» utbrast Torsten, hvars vrede ännu
icke lagt sig.
»Jag skall taga den saken om hand och besöka eder
med det snarasteI» sade Lovinski. »Följ mig, mina vänner
! » »Jag förlåter edert heta blod, doktor Jankoffsky, men
om jag möter eder en gång till utanför detta hus, slipper
ni mig icke så lätt!» sade Torsten då de aflägsnade sig.
»Denna gång måste vi gifva vika för omständigheternas
tryck», mumlade Henrik mellan tänderna, »men hade
Lovinski icke kommit emellan, skulle Sascha säkert spetsat
Torsten med den tserkessiska dolken!»
Novikoff kastade ännu en hämdlysten blick bakom sig
och såg huru Torsten gick in i huset.
»Huru visste ni att vi voro bär?» sporde Henrik Lovinski
i en något häftig ton,
»Det är väl nog då jag säger att jag företog här min
sedvanliga kvällspromenad», svarade Lovinski slugt. »Ni
böra tvärtom vara tacksamma emot mig att jag förekom
ett farligt äfventyr, vare sig löjtnanten anfallit den svenske
officeren med sin dolk eller tvisten ledt till en duell.»
»Jag medgifver det!» sade Henrik. »Men min väns
heta blod råkade i svallning och om tvänne unga män äro
rivaler för en vacker flickas skull, vilja de rödja hvarandra
ur vägen.» »Men eder väg till denna plats hade säkert ännu djupare
grunder, icke sannt, assessor Lejonklo?» inföll Lovinski

— 670 —
i det han gaf Henrik en forskande blick hvilken denne
knappast kunde se i mörkret.
»Den saken angår icke eder!» svarade Henrik kort.
»För öfrigt har jag ju ingenting att skaffa med löjtnant No
vikoffs kärleksaffärer!»
Lovinski lät nöja sig med detta svar, ty han ville icke
vidare röja för Henrik att han var på spåren till någon
annan hemlighet, än att han kommit till Stockholm blott
såsom en utskickad af ryska regeringen.
Medan Lovinski sålunda inom sig var glad att hafva
förekommit en duell med dess farliga följder, var Henrik
åter föga nöjd att rivaliteten mellan Novikoff och Torsten
blifvit bilagd genom Lovinskis mellankomst. Henrik hade
gärna sett att Novikoff röjt Torsten ur vägen om än med
fara för sig själf, ty då han själf icke tagit någon del i
uppträdet behöfde han icke häller frukta för att blifva inblandad
i detsamma. Henrik ville äfven på det strängaste
bevara sin hemlighet undan Lovinskis spanande öga, då
icke ens Novikoff hade fullständigt reda på densamma. Af-
ven en duell hade varit i enlighet med hans planer, ty
Novikoff kunde, om han föll i striden, ersättas genom en
annan, hvaremot Torsten, om han stod kvar vid Gerdas
sida, alltid förblef en fruktad motståndare.

FYJRATIOSJUNDE KAPITLET.
Sergei på äfventyr.
öljande dag hade Henrik och Novikoff redan hunnit
f glömma uppträdet på Stora Nygatan och båda voro
vid det bästa lynne. Lovinski hade icke häller ansatt
Henrik med några nyfikna frågor. Henrik och löjtnanten
sutto åter i sitt rum hos Lovinski. Den förre gjorde några
anteckningar om de uppgifter han samlat i Stockholm.
»Om ett par dagar äro vi färdiga att lämna Stockholm»
sade Henrik.» Måtte det också lyckas oss att komma härifrån
lika väl som vi kommit hit! Denna gång skall jag
rådfråga Lovinski hvilken väg är den bästa, ty öfver
Grisslehamn kunna vi icke vidare resa.» Novikoff hade
redan glömt det farliga i deras vistelse i fiendens hufvud-
stad, ty Gerdas bild fjättrade honom mera än någonsin.
»Jag vill stanna här så länge att jag fått tillfälle
att utöfva hämd på min rival, som jag hatar af hela mitt
hjärta,» inföll Novikoff medan han sökte i sin koffert efter

672 -
ett nytt lösskägg! »Om han faller i kampen med mig
skall Gerda snart glömma honom.»
»Men du får ju icke bättre framgång hos henne äfven
om löjtnanten skulle dö för din dolk eller i kriget»,
afbröt Henrik bittert.» Nej, så länge hon förblir i Sverige
kan du icke hafva några förhoppningar i detta afseende!
Lyckas det mig att få henne öfver till Finland, är saken
helt annan och då kan du åter hoppas.»
»Har du skrifvit till henne?»
»Jag lade nyss brefvet på posten. Hon får det i dag
och skall säkert tänka på saken. Jag uppgaf mig vara en
god vän till hennes broder och tillrådde henne att göra en
resa till Finland för att sammanträffa med sin broder, hvil-
ken längtar att få se henne.»
»Tack för detl Henrik Karlo vits! Det du gör för Sascha
Novikoff skall han aldrig glömmal»
»När du sedan blir gift med Gerda, kan du tillbringa
någon del af året på det sköna Rantala. Hennes arfslott
är tillräcklig att göra dig till en förmögen man.»
»Denna gång måste jag väl återvända med dig till Finland,
men så snart kriget är slut affordrar jag dig ditt löfte !
Lovinski som förekom duellen har härigenom förargat mig
på det högsta!»
»Du bör tvärtom vara tacksam emot vår värd, ty han
synes vara en försigtig och beräknande man,» inföll Hen'
rik allvarligt. »Du har redan ådragit oss misstankar genom
ditt uppträdande hvarför jag också finner det bäst att vi
lämna Stockholm med det snarast0. Alopaeus och Knor-
ring vänta mig med otålighet, ty mycket beror af de uppgifter
jag kan meddela dem. Vår färd öfver det frusna
hafvet kan också redan blifva farlig enär en sydlig vind
kan hastigt upprifva isen. Låt oss därföre vara än mera
försigtigal» Sergei hade haft det bra hela tiden han var hos Lovinski.
Valerian hade sörjt för att han hade rikligen med

— 673 —
mat och dryck. Löjtnantens stränga förbud att icke lämna
huset utan tillåtelse hade han hittills iakttagit, men det enformiga
lifvet i sällskap med den gamle trotjänaren hade
dock slutligen börjat trötta ut honom. Sergei längtade efter
omväxling. »Om jag skulle riktigt ut att bese den främmande
staden,» tänkte han. »Valerian håller nog tand för tunga,
att löjtnanten ingenting får veta!»
Valerian och Sergei hade redan blifvit goda vänner, så
att Sergei kunde snart öfvertala honom att låta honom en
afton begifva sig ut från huset på ett par timmar.
»Gå blott gatan fram till nästa hörn, sedan ser du en
större gata», sade Valerian.» Du möter där en och annan
men inlåt dig icke i samtal med någon, tag dock icke för
mycket till bästa, ty då kunde ditt blod råka i svallning
och åsamka dig obehag, om du kommer i tvist med någon
därborta. Du är icke häller så mäktig det svenska språket
att du icke redan därigenom kunde ådraga dig misstankar
angående din rätta nationalitet och äfven draga dina husbönder
med i klämmani»
»Jag skall lyda ditt råd!» inföll Sergei. »Löjtnanten
är icke häller god att göra med, när han en gång blir
vred.» Valerian tog den stora portnyckeln från väggen och
följde Sergei för att öppna porten.
»Slå tre gånger på porten när du kommer tillbaka,
se till att du icke blir borta för länge!»
Sergei drog ett djupt andetag i den friska luften, när
han kom ut från det gamla huset. De matt brinnande
lyktorna gjorde att allt föreföll så trolskt omkring honom.
»När jag nu är ute, skall jag riktigt slå mig lös på
samma sätt som därhemma i Ryssland!»
Sergei kom så småningom nedåt slussen. Där fick han
se en stor källare i en jordvåning, hvarifrån ett gladt sorl
hördes. »Jag går ditin, detta är riktigt i min smak!»
Sergei skyndade in och slog sig ned vid ett ledigt 57

— 674 -
bord. Henrik hade utan löjtnantens vetskap gifvit honom
fem riksdaler såsom en belöning för de många tjänster
Sergei gjort honom.
Den fryntlige värden infann sig snart vid bordet oeh
frågade, hvad han önskade.
»En mugg öl!» utbrast Sergei.
Han tyckte att det var rätt angenämt att skåda omkring
på det bullrande lifvet i den rymliga källaren, hvars
kunder mest utgjordes af soldater, kuskar, betjänter, gesäller
och handtvärkare.
Den första muggen var snart tömd och Sergei erhöll
åter en mugg skummande öl.
»Ni är icke Stockholmare?» sade värden och gaf honom
en forskande blick.
»Jag åtföljer en resande herre såsom hans betjänt!»
svarade Sergei kort.
Han behöfde icke länge sitta ensam, ty en man i
upplänningarnes uniform inträdde på källaren, närmade sig
bordet där Sergei satt och bestälde sig äfven en mugg öl.
Det var Matti Pehkonen.
När värden kom med muggen sade han till Matti :
»Du kan väl stifta bekantskap med denne främling.
Det är alltid trefligare att hafva sällskap, när man önskar
sig en glad stund!»
Matti såg en kort stund på Sergei och sade därpå:
»Skål! Mitt namn är Pehkonen, sergeant vid upplän-
ningarnel» Sergei besvarade skålen med ett bredt grin och tog
tillfället i akt att tömma en god del af sin mugg.
»Du är en främling i Stockholm, men icke behöfver
du hafva tråkigt för det!> sade Matti. »Jag har permission
i kväll och har gått ut för att hafva trefligt en stund och
då vi båda sakna sällskap kunna vi godt slå oss ihop i
kväll. Hvarifrån kommer du?»
Ölet började småningom stiga Sergei åt hufvudet.
Han hade icke på länge fått smaka på en så kraftig dryck.

»Du är så fåordig af digI» utbrast Matti. »Du ser så
stark ocb kraftig ut att du väl kunde vara soldat.»
Sergeis kinder blefvo blossande röda men han sade intet
härtill. »Du är knappast svensk, du ser snarare ut som en
ryss!» inföll Matti. »Men man bör icke döma en hund efter
håren och så är det väl också med dig!»
Sergei tyckte icke riktigt om att Matti skämtade med
hans utseende. Han sökte efter något i barmen, utan att
Matti märkte det. ..
Afven Mattis tröga finska blod började småningom
flyta lifligare i hans ådror.
»Ja, du är säkert en främling i Stockholm, men jag
tror att jag sett dig förut, åtminstone ett liknande ansigte
därborta i Finland . . . mer än en gång . . . senast på isen
vid Aland, då jag kuskade för tvänne officerare, hvilka
skulle på ett fredligt besök till den ryska generalen; för
tusan tunnor, du är väl icke en förklädd kosack!»
Matti steg upp och ville fatta Sergei i skägget. Det
var mer än denne kunde tåla. Han hade redan druckit
tre muggar starkt öl och det gamla berserkalynnet ville
smyga sig inpå honom.
»Tror du jag är någon lekboll i dinä händer 1» utropade
han på sin brutna svenska. >Jag skall minsann visa dig . . .»
Det uppstod en brottningskamp mellan dem och under
några minuter brottades de som björnar. Gästerna
samlade sig omkring dem och följde med höga rop den
vilda kampen. Matti var dock starkare än Sergei, som
snart blef slagen till marken. Mattis bragd emottogs af
åskådarne med lifliga bifallsrop. Förgäfves försökte värden
åtskilja de kämpande, gästerna höllo honom tillbaka.
»Låt dem brottasI Det gör dem godt, drifver svetten
ur dem!» sade en sjöman.
»De äro båda starka som oxar, måtte de icke stånga
ihjäl hvarandra!» inföll en åkare.
»Sergeanten är icke att leka med, man ser det straxt
på hans breda rygg!» utropade en skräddargesäll.

676
»Han är också finne!» inföll värden. »För öfrigt är
han en bra karl, besöker min krog när han får permission
och har ett jämt och godt lynne, det är sällan han blir
vred! Men det kan redan vara tid att göra slut på den
leken!» Värden ville skynda fram för att rycka bort Matti som
redan lagt sitt knä på Sergeis bröst. Denne skummade af
vrede och såg på sin motståndare med gnistrande ögon.
»Jag vill visa dig, din fördömda tsuchon, att du icke
förolämpar mig ostraffadt!» hväste Sergei och smög sin
hand till barmen.
En kort och krokig knif blänkte i hans hand.
»Jaså, han vill komma fram med knifven!» hördes
flere röster och snart därpå blef Sergei öfvermannad af sex
starka män, innan han hunnit tillfoga Matti något hugg.
De sex männen lyfte Sergei från golfvet och drefvo honom
emot dörren, då Valerian inträdde.
»Hrad är detta! Jag ser att Sergei fått en tår för mycket,
det hade varit bäst att låta honom få ett glas öl därhemma!
Han synes råkat i tvist med en sergeant och därför
har väl hans blod råkat i svallning. Jag får väl träda
emellan ! »
Valerian uppgjorde inom kort saken med värden, hvil-
ken nu befalde att Sergei skulle lössläppas.
Valerian och Sergei drucko en mugg öl tillsammans
innan de lämnade källaren. Matti hade slagit sig ned vid
ett annat bord men gaf hela tiden akt på Sergei. När han
sedan gick ut i sällskap med Valerian, steg äfven Matti
upp och lämnade källaren.
Följande morgon var Matti hos Rosenstjernas och träffade
då löjtnanten.
»God morgon, Matti! Huru har du tillbragt din tid sedan
du återkom till Stockholm?»
»lugen fara med det, löjtnant! Jag har flitigt exercerat

— 677 —
med de unga rekryterna och någon gång på kvällen har
jag fått permission. Jag måste omtala för löjtnanten det
äfventyr jag upplefde i går afton.»
Därpå berättade Matti huru han kommit i sällskap
med en främling, hvilken han misstänkte vara en ryss.
»Jaså, du tror det!»
»Ja, löjtnant, jag har mina skäl därtill, ty mannens
utseende påminte starkt om en kosack, hvilken jag såg på
hafsisen vid öfverste Kulneffs sidal»
»Du tror således att han kommit förklädd till Stockholm?»
»Det är ganska säkert, ty han sade mig på bruten svenska
att han åtföljt hit en resande. När han lämnade källaren
tog jag reda på hvart han begaf sig. En äldre man
hvilken liknade en jude kom till källaren och förde honom
bort med sig. De båda följdes åt ett par gator och för-
svunno sedan i ett gammalt hus.»
»Kan du åter fmna vägen till detta hus?»
»När som hälst, löjtnant! Dessutom kan jag nämna
för löjtnanten att de båda som gingo framför mig längs
den mörka gatan talade ryska sinsemellan.»
»Då är saken klar!» utbrast löjtnanten. »Du kommer
ihåg de bägge männen hvilka följde efter oss den kvällen
jag var på bal med herrskapet? De bo hos en jude och
mannen du träffade hörde säkert till deras följe. Vi hafva
säkert att göra med tvänne ryska spioner af hvilka åtminstone
den ene är officer!... Gå genast till ditt regemente
och medtag några soldater! Jag vill slutligen hafva reda på
med hvem vi egentligen hafva att göra.»
»Skall ske, löjtnant!» Matti gjorde honnör och gick.
»De äro tvänne ryska spioner af det djärfvaste slaget!
Det gläder mig att få dem fast innan de undkomma! Han
som anföll mig med dolken borde få en välförtjänt näpst!
Lovinski har antingen uppträdt till deras förmån eller själf
blifvit dragen vid näsan, det blir väl klart med den saken
ookså! »

678 —
Samma morgon sutto Henrik och Novikoff i sitt rum
hos Lovinski. »Det skall kännas skönt att snart få afiägga denna förklädnad!
sade Henrik. »Vi lämna Stockholm i afton efter
mörkrets inbrott. Lovinski har redan stält allt i ordning
för vår afresa!»
»Den hedersmannen! Utan honom hade vi säkert fått
det svårt i Stockholm!»
»Alopaeus är en erfaren man i diplomatiska ärenden
och han visste nog hvad han skulle göra för att underlätta
vår resa», fortfor Henrik. »Några vidare besök vill jag
icke mera afiägga, ty min rapport är redan klar!»
I detsamma infann sig Valerian och frågade om her-
rarne önskade något.
»Huru har Sergei förhållit sig? sporde Novikoff honom.
»Jag lämnade ju honom under din närmare uppsigt.»
» Sergei har haft det bra hela tiden och har varit stillsam
och nykter!» inföll Valerian, hvilken tydligen icke ville
förtala honom inför en officer.
»Säg åt honom att han kommer hit om en stund»,
sade löjtnanten, hvilken behöfde honom för att ställa i ordning
sina reseffekter.
Valerian aflägsnade sig för att inbära frukosten.
»Jag är nog med om att vi lämna Stockholm, då vi
icke hafva något vidare att uträtta häri» fortfor Novikoff
med en mulen uppsyn. »Henrik Karlovits, jag vill säga
dig att det icke är alltför angenämt att hafva sina ögon
fästade på en flicka och sedan se en rival tillägna sig henne!
Då det icke blir något vidare af den saken är det lika godt
att resa bort, jag vill hällre åter kasta mig in i krigiska
bragder!» »Hvad jag en gång lofvat dig, det skall jag hålla!»
inföll Henrik. »Du vet väl under hvilka svårigheter vi vistats
fjorton dagar i fiendens hufvudstad och att det uppdrag
hvarför jag blifvit hitskickad måste gå framför allt
annat. Att min systers framtid ligger mig om hjärtat kan
du väl tänka dig, men om jag med ett enda ord yppat mig

679
för henne hade jag varit förlorad. En sådan man som
löjtnant Rosenstjerna hade icke försummat tillfället att hämnas
på mig. Nej, Sascha, låt oss lugnt resa bort och
ingen i Stockholm skall tro annat än att grefve Bronikov-
ski och doktor Jankoffsky åter lämnat Sverige!»
Flere dofva slag hördes på porten. Henrik och Novi-
koff kunde icke underlåta att lägga märke härtill.
»Hvad kan detta vara?» utbrast Henrik. »Vi hafva
ju haft det så tyst och stilla omkring oss i detta hus . ..»
Valerian instörtade i rummet.
»Skynda genast till Lovinski! En officer jämte några
soldater står vid porten och fordrar med barsk röst inträde.
Jag måste öppna för att icke ådraga oss misstankar!»
»Vi äro upptäckta! utropade Henrik. »Valerian, sänd
genast Sergei för att bära undan våra saker och uppehåll
dem i det längsta!»
Henrik kände redan vägen till Lovinskis rum. Denne
låg insomnad i sin länstol framför spisen, när de båda andfådda
inträdde till honom.
Henrik slog sin hand på Lovinskis axel.
»Jaså, det är assessorn! Jag glömde tvärt emot min
vana att låsa dörren. Men hvad står på? Ni ser båda så
förskräckta ut ! »
Henrik meddelade honom i hast anledningen till besöket.
»I detta rum kunnen i vara trygga! Ingen främling
skall finna vägen hit!»
»Tack!» sade Henrik. »Kunnen i afvärja faran, väntar
en belöning eder!»
Utan att säga något härtill skyndade Lovinski ut och
låste dörren efter sig.
»De komma in i huset, men allt beror af Lovinskis
rådighet, om vi nu skola komma helskinnade undan!»
Lovinski skyndade till förstugan. Valerian hade just
öppnat porten och Torsten åtföljd af Matti och soldater
trädde honom till mötes:
»Hvarför öppnade ni icke genast?» utbrast Torsten i
vred ton.

— 680 —
»Min herre har förbjudit mig att öppna för någon,
innan jag kunnat öfvertyga mig om hans ärende I»
svarade Valerian undvikande. »Vi hafva ju icke några bekanta
...»
»Jag önskar tala med Lovinskil» sade Torsten kort.
»Han är nog hemma! Jag skall säga till honom!»
»Visa mig vägen till hans rum!» fortfor Torsten.
»Matti, följ mig med tvänne soldater!»
I detsamma blef Lovinski synlig på trappan.
»Min herre, jag ser att ni vill besöka mig med ett talrikt
följe!» sade han i en nästan ironisk ton. »Jag tror
att det icke behöfs med afseende å en gammal och fredlig
man som jag. För öfrigt hade det varit min sak att hesöka
eder med det snaraste...»
»Jag önskar veta om de tvänne främlingarne, grefve
Bronikovski och doktor Jankoffsky ännu äro kvar i edert
hus? Jag hyser starka misstankar att de ej äro polacker
utan tvänne utskickade af den ryska regeringen!»
»Det är blott tomma misstankar!» inföll Lovinski. »För
öfrigt äro de icke mera kvar här, de reste bort i går kväll!»
»Det är icke möjligt! Deras betjänt var här ännu i går
kväll. »
Valerian igenkände Matti som han sett på källaren
Björnen. »Såsom jag sagt, hafva de lämnat mitt hus!» fortfor
Lovinski. »Då måste jag genomsöka hela huset!» utbrast Torsten.
»Följ mig, gossar!»
»Löjtnant, ni har ingen rätt att intränga i detta hus!»
»Om icke jag får göra det, öfverlämnar jag saken åt
andra och det är ingalunda bättre för eder! Finner jag icke
de båda främlingarne, vill jag tro eder, dock måste ni gifva
mig en förklaring på hvarför grefve Bronikovski redan lämnat
Stockholm ehuru jag hört att han kommit hit för att
ärfva en slägting.»
»Grefven kunde icke till fullo bestyrka sin arfsrätt och

ansåg sig icke kunna stanna här längre, utan ville komma
en annan gång med bättre bevis ...»
Oaktadt Lovinskis protester genomsökte Torsten hela
huset, men af de båda främlingarne syntes ej ett spårl
»Hade jag inte rätt?» utbrast Lovinski. >Jag skulle
någonsin büfva en förrädareI Det enda som gör att jag
måste förlåta edert tilltag, min herre, är att jag redan hunnit
öfvertyga mig att ni handlat i den bästa afsigtl»
»Jag kan icke häller anklaga eder för något!» sade
Torsten. »Det är möjligt att äfven ni själf blifvit bedragen
I» »Jag är öfvertygad oun att jag värkligen hade att göra
med grefve Bronikovski och doktor Jankoffsky . .. Jag emot-
tog dem på det vänligaste och de förvärfvade sig inom kort
vänner och bekanta i Stockholm.»
»Jag står vid hvad jag sagt, det var säkert tvänne
spioner ! »
»Jag vill icke höra talas om sådantI» utbrast Lovinski
otåligt. »Låt oss hällre dricka ett glas vin tillsammans!»
Lovinski förde Torsten till ett rum i grefve Ladislaus
Bronikovskis förra våning. Valerian inbar tvänne bägare
med vin.
Lovinski, hvilken under Torstens vistelse i det gamla
huset knappt kunnat dölja en inre oro, blef åter liflig och
språksam och lyckades till slut aflägsna Torstens misstankar.
Matti och soldaterna fingo äfven en bägare vin. Lovinski
passade på tillfället att helt och hållet blidka Torstens
återstående harm öfver doktor Jankoffskys uppträdande
på Stora Nygatan.
En stund därpå lämnade Torsten huset. Lovinski
följde honom till porten med upprepade försäkringar om
att löjtnanten misstagit sig.
När Torsten och soldaterna väl hunnit lämna huset,
skyndade Lovinski åter till sitt rum.
»Låt oss vara glada att vi kunnat afvärja faran! Löjt-

- 682
nant Rosenst j erna undersökte alla vinklar och vrår i huset
lika noga som en tulltjänsteman! Jag lyckades dock till slut
skringra alla hans misstankar och han begaf sig härifrån
i den tron, att ni båda redan lämnat Stockholm!»
»Det var bra gjordt af eder, Lovinski!» utbrast Henrik
och tryckte hans hand. »Vi skola för alltid blifva eder
tacksamma för detta bistånd i farans stund!»
»Här är ingen tid att förlora!» fortfor Lovinski. »Efter
mörkrets inbrott låter jag eder lämna detta hus i största
tysthet! Det är väl att jag kunnat afvärja alla misstankar
från mig, ty så länge ni kvarblifver i detta hus är ingen
af oss säker till sin person.»
»Men huru har Sergei haft det under tiden de svenska
soldaterna voro i huset?» inföll Novikoff.
»Valerian gömde honom i en garderob tilllika med
edra koffertar!» sade Lovinski. »Men jag måste tillstå
att vi till en stor del hafva honom att tacka för löjtnant
Rosenstjernas besök.»
Därpå berättade Lovinski, att Sergei föregående kväll
olofligen smugit sig ur huset och ställt till ett uppträde på
källaren Björnen.
»Hvad, har den lymmeln öfverträdt mitt uttryckliga
förbud att lämna huset utan min vetskap?» utbrast Novikoff
vred. »För detta tilltag förtjänar han ett godt kok
stryk med nagaikan! Hade han icke det bra här hemma!
Jag skall minnsann läsa lagen för honom 1»
Det var »ord och inga visor» som Sergei nu erhöll af
löjtnanten, för att han öfverträdt dennes befallningar. Nagaikan
däremot kom icke till användning med hänsyn till
Sergeis mångåriga och oförvitliga tjänstetid.
Tiotiden på kvällen förde Lovinski Henrik, Novikoff
och Sergei genom en bakport till en annan gata, där en
täckvagn väntade, förspänd med tvänne hästar. Efter ett
hjärtligt afsked från Lovinski fingo alla tre stiga i vagnen,
hvilken satte sig i rörelse åt Söder.
»Det var bra att jag kunde rädda dem och själf slapp
undan för ett så godt pris!» mumlade Lovinski, då han

68S
tillslöt den lilla porten som förde till hans gård. Jag tror att
jag med godt samvete kan betrakta allt hvad grefve Ladislaus
efterlämnat såsom min rättmätiga ägendom, sedan jag väl
väntat på hans arfvingar i tjugu år. Valerian, min trogne
tjänare, skall få stanna hos mig så länge han lefverl»
I

J fyratioåttonde kapitlet .
En god vän.
