invärka på generalen att staden finge en truppstyrka till sitt
skydd I »
»General Demidoff vill strida, jag känner hans natur»,
inföll Emine ängsligt», och har han engång lämnat staden,
kan jag intet härtillI Han ensam må bära följden därafl
Min pligt är i alla fall att betrygga ordningen och lugnet
i staden och jag måste därför sända bud till generalen att
staden icke lämnas utan nödigt försvar vid ett så kritiskt
tillfälle.» Skottväxlingen därborta hördes allt mera tilltaga. Emine
blef allt mera förskräckt. Lejonklo kände äfven en viss
fruktan, men försökte dölja densamma på bästa sätt.
»Hvad står att göral» utropade Emine och började
trippa af och an i det stora rummet. »Svenskarne rycka
in i staden, plundra, härja och bränna, hvad skall det blifva
då af oss? Min bäste Henrik Karlovits, var färdig att fly

— 89 —
med mig undan svenskarnel Demidoff skall nog få veta af
det häri» Emine ringde häftigt på en klocka.
En äldre man, en underofficer, inträdde.
» Matvei! Stig genast till häst — ja, vänta litet, jag
skall gifva dig ett bref, som du skall föra fram till hans
excellens generalen, och se till med detsamma, huru nära
staden fienden kommit! Rid sedan tillbaka så fort som möjligt
I Har du förstått mig?»
»Ja, eders excellens!»
Emine skref i hast några rader, förseglade brefvet och
gaf det åt mannen, hvilken aflägsnade sig skyndsamt.
»Den där skrifvaren litar jag mycket på, ty han super
icke som de andra», sade Emine, i det han åter satte sig i
sin mjuka länstol», och skickar icke Demidoff genast hit en
af sina bataljoner skall jag inrapportera saken till general
Buxhöfdenl Det skall kosta honom dyrt, i händelse jag får
några obehag genom fienden.»
Skottväxlingen därute tilltog och ökade de bådas oro.
»Henrik Karlovits, jag har mycket att tacka dig för
och ditt nit skall icke blifva utan sin rätta belöning!» fortfor
statsrådet. »Rädda mig ur denna klämma och jag
skall skaffa dig assessorstitel och Stanislaiorden ! Du tappar
aldrig hufvudet i brydsamma ögonblick, jag känner till det,
Henrik Karlovits!»
»Ingen fara är å färde, eders excellens», svarade Lejonklo
med en så iugn uppsyn som han kunde, »emellertid
skadar det alls icke, att vara försigtig!»
»Det är i alla fall högst oförsvarligt af Demidoff att
på detta sätt öfvergifva staden», fortfor Emine och steg åter
upp, ty hans oro kände numera inga gränser.
»Eders excellens bör vara fullkomligt lugn, ty våra trupper
äro tillräckligt manstarka att slå fienden och det är ju
bättre för oss att striden utkämpas utom staden!»
Emine höll redan på att lugna sig något, då i detsamma
en annan skrifvare instörtade andfådd och utropade:
»Eders excellens, svenskarne äro redan utanför stads

■ ,
*** i y-; *
wm-
Tillsammans med Lejonklo flydde han ur staden. (Sid. 91)

91 —
porten och vi våga icke stanna här längre, ty vi frukta för
våra lif! Eders excellens må rädda sig i god tid I »
»Där hafva vi det nu! Demidoff skall nog få sota för
allt detta 1» utropade Etnine ntom sig. »Henrik Karlovits,
drag försorg om att det dyrbaraste, främst vår kassa och
de vigtigaste papperen, nedföres i min vagn och så resa vi
från staden så fort som möjligt! Rädda mig, Henrik Karlovits,
och jag skall aldrig glömma detta!»
»Skall göra mitt bästa, eders excellens!»
Emine kunde endast omfamna Lejonklo i sin ängslan,
denne tog i hast några digra luntor från bordet, kastade
dem i en korg, befalde tvänne soldater att föra den i vagnen
och så bad han Emine öppna ett kassaskåp, hvarifrån
han framtog en större penningsumma och inlade densamma
i en bläcklåda, som han framtog ur skåpet; därpå hjälpte
han i hast en kappa på statsrådets axlar. Tvänne skrifvare
fingo stödja den halft vanmäktige Emine, när han gick nedför
trappan, darrande af vrede och fruktan. Tillsammans
med Lejonklo flydde han ur staden längs landsvägen, som
förde till Lappo, och kunde endast glädja sig att hafva sluppit
undan svenskarne i sista minuten, tack vare den förträfflige
Henrik Karlovits Lejonklo!
Öfverste Bergenstråle hade värkstält en landstigning
med en styrka af omkring 1100 man, bestående af en bataljon
jämtlänningar, två bataljoner vesterbottningar och fyra
kanoner. Utan att möta något nämnvärdt motstånd lyckades
han äfven inkomma i staden, hvarest blott en svag rysk
afdelning kvarlämnats. Denna emottog emellertid svenskarne
med liflig gevärseld från husen och en häftig gatustrid utspann
sig, hvilken varade ända till klockan fem på eftermiddagen,
då Demidoff åter i sin tur ryckte in i staden,
bragte de uttröttade svenska trupperna, i en hastig upplösning
och dref dem åter utur staden. Öfverste Bergenstråle

— 92 —
bief tillfångatagen, svenskarne förlorade dessutom 14 office-
rare och 350 soldater i döda, sårade och fångar.
Demidoff, som var säker om att stadens invånare stått
i samförstånd med svenskarne och hjälpt dem, ville nu taga
en grufiig härnd. I flere dagar härjades Vasa af den råa
soldatesken, många fredliga invånare blefvo misshandlade
eller dödade och flere gårdar nedbräuda. Följden häraf blef
blott att den frihetsälskande österbottniska befolkningen reste
sig emot sina förtryckare, såsom i forna dagar, öfverföll
smärre ryska posteringar vid kusten och bortsnappade tran-
sportforor. Emine och Lejonklo återvände redan följande dag från
sin tvungna utflykt. Henrik Karlovits fick för siu rådighet
många loford både af statsrådet och generalen, hvilka be-
slöto att omtala hans uppförande i sina rapporter till den
rvske öfverbefälhafvaren och föreslå honom till erhållande
af en lämplig belöning.
Den ryska ockupationen i Vasa, som med så tung hand
öfverfarit staden, blef dock icke långvarig, enär Demidoff
fruktade att en större fientlig styrka skulle landstiga söderom
Vasa och afskära all förbindelse med Björneborg. Han utrymde
därföre staden med sina trupper den 30 juni och
begaf sig till Lappo.
Emine och Lejonklo följde med; borgarne Ekman och
Grönholm fördes till Lappo, misshandlades där och fingo
slutligen återvända till sina hem.

WSÊBBÊgÊSEÈ. TIONDE KA TITLET.
Lejonet och örnen.
yra lugna och fridfulla dagar fick löjtnant Rosenstjerna
f tillbringa i Nykarleby, hos den vänliga familjen. Döbeln
kände äfven behof af lugn och hvila och det kalla
badet han erhållit under striden på midsommardagen hade
medfört en lindrig frossa, hvarför han intog enligt fältläkarens
anordning läkemedel och låg till sängs en stor del af
de fyra dygnen. Febern gaf härigenom vika och han kände
sig snart återstäld. Med saknad togo öfversten och hans
båda adjutanter af sked af den vänliga värdinnan och hennes
dotter, enär den andra brigaden erhållit befallning att lämna
staden och tåga till Jutas, som ligger en mil söderom Nykarleby
vid den stora vägen till Vasa.
Brigaden hade legat där tre dagar, såsom den finska
arméns förpost emot söder, utan att oroas af fienden, då
en kurir bragte ett bref till Döbeln från hufvudkvarteret.
Det var från Klingspor.
Rosenstjerna var för tillfället hos öfversten och hörde
honom då säga:

— 94 —
»Hvad kan detta vara? Ett bref från fältmarskalken till
mig, låt oss se, hvad den hedersmannen skrifver!>
Innehållet af brefvet var dock icke på något sätt motbjudande
för Döbeln, enär hans drag syntes ljusna betydligt
sedan han läst brefvet.
»Fältmarskalken synes åter vilja smickra mig, nåväl,
dessa ord må vara för hans räkning! Jag skall blott göra
min pligt, såsom en god soldat anstår! Jag rädes icke för
fienden, hvarken på slagfältet eller annars! Du och Ramsay
följa med mig i dag till Kauhava, dit fältmarskalken befalt
mig att gå såsom Parlamentär. Ryssarne må icke utöfva
något svek emot oss, ty detta skulle kosta dem dyrt! Kauhava
ligger sex mil härifrån icke långt från Lappo och
om vi måste göra denna ridt ännu i dag, kunna vi draga
nytta däraf, ty vi äro i tillfälle att studera terrängen. General
Rajevski har samlat betydande stridskrafter i trakten
af Lappo och det kan lätt hända, att vi snart få leverera
en batalj åt ryssarne därborta. Denna färd kan ju vara af
intresse för oss, ty vi få göra bekantskap med en af våra
tappraste fiender, öfverste Kulneff, hvilken general Rajevski
lofvat sända dit! Jag har alltid uppfattat kriget från dess
ridderliga sida, alltsedan min tjänstetid hos de ridderliga
fransmännen, och en tapper fiende kan tillika räkna på min
vänskap och aktning.»
Dessa Döbelns ord uppväckte hos den unge löjtnanten
den största nyfikenhet, ty han hade hört så mycket om den,
skäggige kosacköfverstens glada lynne och hjärtegodhet, att
han ansåg ett tillfälle som detta vara någonting mycket intressant.
Tvänne dragoner medtogos och efter ett hjärtligt af-
sked från de äldste officerarne vid brigaden red öfversten
ur lägret, med Roseostjerna och Ramsay vid sin sida.
Från Jutas till Kauhava förde en god landsväg, hvarför
de fem ryttarne tillryggalade densamma på sex timmar, in-
beräknadt trenne raster å mellanliggande gästgifverier. Inemot
elfva på kvällen anlände de till Kauhava prästgård,

— 95 — /
där öfversten och hans adjutanter undfägnades med en.
god aftonmåltid och sofvo snart därpå i goda bäddar.
Följande morgon klockan nio knackade kyrkoherden Nyman
på dörren till Döbelns rum.
• »God morgon, herr öfverstel I hafven väl sofvit godt
i natt?» »Utmärkt, min bäste pastor 1 Särskildt efter en ansträngande
ridt är en god bädd mycket frestande och man soE-
ver ingenstädes bättre än på en prästgård!»
»Ja, människan bör ju hafva omsorg om sin jordiska
lekamen liksom hon äfven bör beflita sig om sin själs salighet
— vi, präster, föra ofta ett ensligt och stilla lif på
landet och önska därför trefnad omkring oss! Vårt sköna,
älskade fosterland skulle gifva oss allt hvad vi behöfva, om
icke ett förhärjande krig nu drabbat oss med en så tung
hand; Och fienden gör allt för att skada oss!»
»Sådan är krigets gång öfverallt och vi, som försvara
vårt fosterland, vilja göra vårt bästa att afvända alla dessa
olyckor. Jag vill icke därför säga att alla bland oss gjort
sin pligt; nej, långt ifrån — —.»
»Nu ligger fienden öfver vår socken, kosackernas hästar
nedtrampa våra sädesåkrar och förstöra årets skörd, förutom
att den fientliga soldatesken begår allehanda våldsamheter,
äfven med befälets vetskap!»
»Det finnes råa element inom den ryska nationen, som
släppas lösa, särskildt under ett krig, halfvilda asiater, som
anse mord och plundring för sin ära!» inföll Döbeln. »Sådana
människor äro i sanning ett gissel för ett land! Jag
vill dock icke därför säga att alla ryssar äro lika barbariska.»
»Om de också, besitta en viss världslig bildning», sade
pastorn med vemod, »kan jag icke säga mycket till de
ryska officerarnes beröm. Många af dem, kaptener, öfver-
star, generaler hafva varit under detta krig inkvarterade hos
oss, men alla hafva de velat fara fram med öfvermod och.

— 96
själfviskhet och ofta har jag och de mina sväfvat i stör
fara; jag barj ständigt bedt tili gud, att han skulle hjälpa
oss! Ryssarnes hufvudstyrka ligger vid Lappo och vâr socken
innehafves äfven af deras trupper — vi frukta hela tiden
det värsta och jag har därför endast kunnat uppmana befolkningen
att afhålla sig från hvarje motstånd emot fienden »
»Det är vår afsigt att leverera fienden en större batalj
och vi skola snart tåga till Kauhava», sade Döbeln. »Ja,
måhända äro vi här om ett par veckor, men såsom jag sagt
eder, herr pastor, har jag nu kommit hit i ett fredligt värfl
Jag inväntar blott de herrar, som general Rajevski velat
sända till detta möte.»
»Ofverste Kulneff jämte ett par andra officerare skola
inträffa här i dag, jag har erhållit ett bref därom. Kulneff
är ingen barbar, utan tvärtom en vänlig och hjärtegod människa,
hvars enda olycka är att han är krigare! Öfverste
Kulneff har gästat mig ett par gånger förut och hans kosacker
hafva uppfört sig ordentligt inom vår socken. Men,
frukosten är serverad, låtom oss gå till matsalen, löjtnanterna
hafva väl varit uppe redan tidigare än öfversten.»
Prästfrun väntade fryntlig och leende i matsalen sina
gäster, hvilka hon velat undfägna med det bästa huset förmådde.
Döbeln måste efter mycket krus intaga hedersplatsen
— annars var icke prästfrun nöjd, och pastorn hade äfven
att bjuda sina främmande ett mycket godt bränvin, som
sällan framtogs på Kauhava prästgård, endast för sällsynta
gästers skull.
Efter frukosten gingo herrarne till pastorns rum där denne
framtog pipor och ville nu bjuda på tobak, en dåtida raritet.
Under det därpå följande samtalet lade Rosenstjerna
märke till, huru fyra officerare i lysande uniformer framsprängde
till prästgården på eldiga springare — främst bland
dem red en man med skarp örnnäsa och stort skägg, med
en lätt kappa hängande öfver sina axlar, och han nedsteg
raskt från sadeln, i det han leende syntes uppmana de andra
att göra detsamma.

. -, Från Jutas till Kauhava ledde en god landsväg. (Sid. 94.)

— 98 —
»Där hafva vi Kulneff!» sade pastorn. »Han synes
vara i dag lika glad som alltid I»
Det var med ett visst intresse Döbeln gick de främmande
officerarne till mötes i tamburen — och pastorn presenterade
för hvarandra de bägge öfverstarne, hvilka bekräftade
bekantskapen med ett fast handslag. Kulneff åtföljdes
till detta möte af trenne officerare i det kejserliga
hästgardets prydliga uniform. De voro tvänne grefvar Davi-
doff och baron D’Arb.
Såsom tolk medföljde titulärrådet Lejonklo. När Rosen-
stjerna fick se honom, blef han mycket förvånad.
»Henrik här!» tänkte han. »Nu har jag allt klart för
mig.» När de båda skulle presenteras för hvarandra, sade Ro-
senstjerna: »Vi känna hvarandra sedan förut!»
»Goddag, Torsten!» sade Lejonklo. »Vi mötas här —
men låt oss vara lika goda vänner som förut! Jag är numera
kejserligt ryskt titulärråd, tjänsteman för särskilda
uppdrag hos civilguvernören Emine och kommer hit som
öfverste Kulneffs tolk. Det är visserligen redan tre år, sedan
vi sist sågo hvarandra — nåväl, låt oss tala därom en
annan gång!»
»Jag skulle äfven gärna vilja tala med dig på tuman
hand, Henrik», sade Rosenstjerna sakta till honom. Samtalet
började emellertid föras på franska, hvarföre Kulneff
meddelade Lejonklo, att hans tjänster denna gång icke be-
höfdes. »Du synes känna till den där ryske herrn?» sade Döbeln
åt Rosenstjerna och gaf honom en forskande blick.
»Bäste farbror, han är ingen ryss, utan finne, en barndomsvän
till mig, ty hans hem ligger i grannskapet af mitt
hem i Tavastland.»
Döbeln såg med en viss förundran på Lejonklo och
sade: »Nåväl, det må vara huru som hälst föröfrigt, eftersom
i hafven varit förr så goda bekanta, hafven i väl nu ett

99 —
och annat att tala om edra gemensamma minnen och du
kan nu tillbringa tiden tillsammans med herr Lejonklo medan
jag underhandlar med öfverste Kulneff!»
»Tack för det, bäste farbrorI»
Lejonklo oeh Rosenstjerna gingo till prästgårdens veranda
och satte sig midt emot hvarandra i ett par videstolar.
Kulneff och Döbeln följdes åt i salen, jämte Ramsay
och de trenne ryska officerarne. De satte sig där vid ett
stort bord, som blifvit infördt för mötets skull.
»I denna stund mötas vi som vänner», sade Döbeln,
»jag gläder mig på det högsta att få stifta herr öfverstens
personliga bekantskap, ty eder tapperhet och ridderlighet
hafva redan långt före detta varit väl kända för mig!»
»Afven jag hade hört talas om den tappre öfverste Döbeln»,
inföll Kulneff med ett leende, »och utbad mig där-
före af general Rajevski att få korama hit som Parlamentär!
Tillåt mig ännu engång trycka eder hand, öfverste Döbeln,
och om några af våra soldater skulle rikta sina vapen emot
eder, finge han att göra med mig! Jag vill bjuda eder af
det bästa jag har med mig.»
Kulneff framtog ur sin rymliga rockficka en fältflaska,
som kunde draga minst en liter, borttog korken med en
smäll och bjöd åt sin nyförvärfvade vän af dess innehåll.
Döbeln kunde icke neka att taga en klunk af flaskan,
ty han visste att han annars hade förolämpat en ryss; det
var äkta ryskt bränvin Kulneff ville bjuda på, ehuru Döbeln
mycket sällan smakade bränvin.
De ryska officerarne däremot ansågo det för en stor
ära att få taga en klunk ur öfverste Kulneffs fältflaska, hvilken
han på sitt skämtsamma sätt gifvit namnet »Mischka.»
»Ja, herr öfverste», sade han till Döbeln, i det han bjöd
honom på en snaps till, »jag har gifvit denne min oumbärlige
följeslagare namnet »Mischka», emedan den under de
kalla vinterdagarqe värmer mig på samma sätt som den
björnunge, hvilken min fader hade köpt åt mig när jag
var en liten pys därhemma; björnen kallades äfven

— 100 —
Mischka och var så tam att jag låg om Dätterna tillsammans
med honom. När han blef större gjorde han alla möjliga
puts ute på gården, åt upp en tupp och ett par hönor samt
dödade en hund, hvarefter han måste dödas!»
»Mischka» gick ett par gånger kring bordet och Kul-
neff hade redan fått sitt vanliga glada humör, då han med
ens sade: g^5|p-.
»Nå herr öfterste, nu känner ni äfven min vän Mischka,
låt oss nu börja med våra allvarligare förhandlingar, de
skola uppehålla oss blott en stund, ty vi äro redan så goda
vänner att vi nära nog på förhand komma öfverens om
våra frågor. » /
Förhandlingarne togo sin början under den gladaste
sinnesstämning, det gälde att utväxla några fångne officerare
från bägge sidor och inom en halftimme voro de båda

— 101 —
öfverstarne ense härom, tack vare Kulneffs medgörlighet och
Döbelns klokhet och skarpsinnighet, hvilka redan lörut fått
göra sig gällande vid. sådana tillfällen.
Därefter öfvergick samtalet till dagens frågor.
»Vi hafva förlorat Sveaborg!» sade Döbeln, i det ett
dystert moln steg öfver hans ansigte »och det förefaller oss
alla, vid den finska armén, högst besynnerligt, att nordens
starkaste fästning kunde kapitulera för en så liten rysk styrkal
Vi tro att äfven andra makter än endast kulor och krut
måste hafva hjälpt ryssarne till denna framgång!»
Kulneff gaf till ett skallande skratt...
»Min bäste öfverste», sade han, »jag undrar alls icke
öfver att i ären böjda för att hysa en sådan misstanke! Om
en större fästning kapitulerar, ropar man nästan alltid på
förräderi! Vi hafva lyckats intaga Sveaborg, tack vare general
Suchtelens mått och steg och försynens bistånd, hvilken
lät isen kring Sveaborg blifva så fast att kommendanten
tappade hufvudet, innan svenska flottan kunde bringa någon
hjälp.» »Ja, denna ledsamma händelse är ägnad att uppfylla
alla svenska hjärtan med sorg», inföll Döbeln. »Likaså beklaga
vi att Vasa blifvit utsatt för en plundring.»
»Invånarne lära hafva stått i öppen förbindelse med
svenskarne, hvilka landstigit för att eröfra staden från oss»,
sade Kulneff. »Detta förtretade general Demidoff på det
högsta och han ville straffa stadsborna härför!»
»Detta var dock långt ifrån humant gjordt», inföll åter
Döbeln, »likaså litet som ett strängt förfarande emot en
allmoge, som af sin lagliga styrelse uppmanas att gripa till
vapen! Böndernas ägendom har på många orter blifvit
plundrad och de själfva hafva blifvit utsatta för allt slags
våld. »
»Vi föra krig endast emot reguliära trupper och hvarje
resning af allmogen har blifvit strängt förbjuden af vår regering»,
sade Kulneff.
»Vi hafva haft motgångar, men till sist skola vi dock
rädda åtminstone äran», inföll Döbeln tankfull.

— 102 —
»En sådan affär var äfven landstigningen vid Abo, hvil-
ken svenskarne företogo oaktadt sitt ringa antal», fortfor
Kulneff. »De blefvo tillbakadrifna och nådde med knapp
nöd de fartyg, som fört dem öfver från Sverige, men general
Buxhöfden har berömt deras tapperhet I»
»Hela detta krig är en följd af en härsklysten Usurpators
nyckerI» utbrast Döbeln. »Bonaparte har tyvärr nått
höjden af sin makt i Frankrike och det är han som upp-
äggat kejsar Alexander till detta krig emot Sverige!»
»Detta är nog sannt», inföll Kulneff, »ty Sveriges konung
har varit en bitter fiende till Napoleon och envist fasthållit
vid ett förbund med England! Detta misshagade Napoleon
på det högsta och när han sammanträffade med vår monark
i Tilsit senaste höst, uppmanade han Alexander att anfalla
Sverige och eröfra Finland.»
»Daraf har alltså detta olyckliga krig uppstått! Vår
konung har icke velat foga sig i en sådan mans vilja som
Napoleon och det är mycket rätt gjordt af honom! På kontinenten
må han husera bäst han behagar eller, såsom man
säger i Sverige som fan i Koslagen, men England är och
förblir hafvens härskarinna och Napoleons makt sträcker sig
icke till Albions gröna ö.»
»Oss emellan sagdt äro vi föga nöjda med detta
krig», inföll Kulneff. »Yi hafva nog af krig på annat håll!
Turken, all kristenhets fiende, hvars half måne fortfarande
svajar öfver Konstantinopels murar, för krig emot oss och
det vore nog göra för oss att jaga honom i god tid tillbaka
öfver Bosporen till Asien, livarifrån han engång kommit!»
»Napoleon är dock en mycket osäker bundsförvant»,
sade Döbeln. »Han vill nog hafva sin andel af hvarje rof!
Låt honom blott först bestämma hvad han vill hafva, sedan
kunnen i säga, hvad i själfva ägen! En sådan person är han
att göra med! Ena dagen kan han vara eder vän, om det
gagnar honom, i morgon är han åter eder fiende.,. Detta
krig, så orättvist påbörjadt från eder sida, borde få ett snart
slut, ty Finland, har icke gjort sig förtjänt af alla dessa

— 103 —
olyckor, som drabbat det, blott för att det haft Ryssland
till sin granne!»
»Det enda jag kan göra, är att försöka minska krigets
grymhet! Yåra trupper hafva, jag erkänner nog sanningen,
på flera orter i Finland gjort sig skyldiga till våldsamheter
emot landets befolkning, men det har oftast varit manskap
från de aflägsnare delarne af Ryssland, där mycken råhet
ännu härskar. Yåldsvärkarne hafva nog blifvit befordrade
till straff, där befälet lagt märke därtill — nåväl, jag vill
göra mitt bästa för att förekomma dylika uppträden; Fin-
narnes olycka smärtar mången bland oss och vi kunna
endast hysa ett deltagande för dem!»
»Tack för det, min bäste öfverste!» sade Döbeln och
tryckte Kulneffs hand med värme. »Låtom oss hoppas att
detta vårt sammanträffande också skall hafva sina goda följder,
ty i ären i den ställning att i mycket väl kunnen inlägga
eder gensaga emot våldsamheter från de ryska truppernas
sida. Jag skall förbjuda mina soldater att rikta sina
gevär emot öfverste Kulneff.»
»Och mina kosacker skola icke någonsin få röra vid
öfverste Döbeln!» sade Kulneff skrattande.
Straxt därpå inträdde kyrkoherden och Kulneffs anlete
lyste af förnöjelse vid hans åsyn, enär pastorn förstått att
fägna honom med god mat och förträffligt bränvin.
»Mina herrar», sade pastorn, »enär edra allvarliga frågor
äro slutbehandlade och tack vare Gud, äfven afslutats i
enighet, ber jag eder vara välkomna till middagen, som redan
väntar oss! Herren vare tack och lof att han sändt fridens
ängel i detta ringa hem att blidka fiendens sinne och
måtte detta möte hafva rikliga välsiguelser med sig!»
»Tack för det. min bäste pastor!» sade Döbeln och räckte
honom handen. »Jag har förmått öfverste Kulneff att försöka
hindra de ryska truppernas plundringar och detta är
ju en god frukt af vårt möte i dag!»

ELFTE KAPITLET.
Två barndomsvänner.
är Rosenstjerna blifvit ensam med Lejonklo, yttrade
den förre:
»Bäste Henrik jag tror vi hafva så mycket att meddela
hvarandra, att vi godt kunna draga oss ut på den ljusa
och rymliga verandan! Vi slå oss ned i lugn och ro och
prata bort en stund. Ar du med därom?»
»Ja!» svarade Lejonklo med köld. »Jag är med därom,
så länge öfverste Kulneff icke behöfver mig.»
Rosenstjerna bet sig i läppen, men sade intet härtill.
De båda gingo tigande på verandan och satte sig i de
hemtrefliga videstolarne, hvilka omgåfvo ett bord af samma
trädslag. »Flitiga händer hafva arbetat vid detta bord, det synes
af den vackra virkade duken», sade Rosenstjerna, för att
få en gladare vändning åt samtalet.
»Hvar finnes väl en prästgård utan prästdöttrar?» inföll
Lejonklo härtill med ett matt leende. »Dagen synes
blifva varm, men det är skönt här i skuggan!

— 105 —
»Får man sel» sade Rosenstjerna och sträckte något
på sig, »bönderna hafva samlat sig vid porten af nyfikenhet;
måhända vänta de af sin pastor färska nyheter efter mötet !
Låt dem stå där, man kan ju förstå deras ängslan! Men
bäste Henrik, vi hafva måhända blott en alltför kort stund
att vara tillsammans, jag vill därför fråga dig, huru du till-
bragt de trenne sista åren, som du varit borta från ditt
fädernehem?» »Med hvilken rätt gör du mig denna fråga?» sporde
Lejonklo i en tvär ton.
»Med vänskapens, som vi hyst till hvarandra alltsedan
vår barndom, bäste Henrik!» svarade Rosenstjerna med
värme. »Du kan mycket väl vara uppriktig emot mig, ty
jag vet ju i alla fall, huru det nu är med dig, utan att du
därför behöfver misstycka mina ord; du har i trenne år varit
landsflyktig från Finland och vistats i Ryssland, icke
sannt?» »Jag har vistats i Ryssland och är numera rysk tjänsteman
och har kommit hit i tjänsteuppdrag — vid detta
möte åtfölja vi tvänne parlamentärer och kunna därför endast
umgås på fredlig fot.»
»Har du då aldrig mera känt någon hemlängtan? Du
vet väl att du äger en åldrig fader och en ung, älsklig syster,
de båda hafva engång hållit mycket af dig; hvarför
har du velat bereda dem all denna sorg? Att du öfvergått
