»Jag har redan länge vistats i Sverige och finner mig
väl i detta land.»
»Huru länge har du varit i detta hus?»
»Tjugufem år, eders nåde!»
»Då känner du säkert också dess historia! Nåväl,
därom skola vi tala en annan gång!»
»Eders nåde, jag är en trotjänare åt herr Lovinski och
har ej rätt att yppa någonting...»
»Jag vill icke fresta dig, för mig till din herre 1»
Henrik och Valerian gingo genom några rum hvars
möbler röjde att denna våning fordom bebotts af någon

638 —
ädling — väggarne voro behängda med dyrbara tafior och
familjeporträtt, af hvilka Henriks fantasi redan uppdukade
en invecklad slägthistoria.
»Allt detta retar min nyfikenhet, Valerian eller hans
herre skola yppa något harom, blott jag gör mig vän med
dem !»
Valerian öppnade en tapetdörr, hvars tillvaro Henrik
icke kunnat ana och bad honom följa med genom en smal
korridor. De stannade vid en dörr, på hvilken Valerian
knackade tre gånger. Henrik kunde höra huru en regel
sköts undan och han inträdde nu i ett komfortabelt rum,
där en sjuttioårs man satt i en bekväm länstol framför en
muntert brinnande brasa.
Rummets inredning tydde på att den som bodde här
måste vara en rik man. Gamla dyrbara möbler, ta flor och
antika konstsaker funnos här i mängd.
Valerian sade till honom några ord på ett främmande
språk och lämnade därpå rummet.
»Min herre, ni är assessor Lejonklo?» sade Lovinski
och anvisade honom en stol. Henrik framtog ett bref och
gaf det åt honom.
»Jag ser att Alopaeus, min gamle vän, anbefaller eder
åt nun särskilda omsorg! Jag kan väl förstå, under hvilka
svårigheter ni företagit resan. Talrika faror omsväfva eder
på hvarje steg i en fientlig stad och det skall endast vara
mitt beskydd och mina förbindelser, som möjliggöra för
eder vistelsen här och sätta eder i tillfälle att utföra edert
uppdrag med framgång.»
»Jag vet också vara tacksam härför!» sade Henrik förbindligt.
»Edra tjänster emot mig skola rikligen belönas
af den ryska regeringen.»
»Låt oss icke tala därom... det är blott gamla vänskapsband,
som denna gång mana mig att gifva eder husrum
och beskydd då det antagligen varit för eder högst
farligt att vistas annorstädes i Stockholm.»
»Herr Lovinski, ni känner förmodligen väl till förhål-

— 639 —
landena i Stockholm och jag vore synnerligen tacksam,
om jag kunde af eder erhålla upplysningar...»
»Förlåt mig, min herre!» svarade Lovinski kort. »Jag
har gifvit eder mitt beskydd och detta är nog! Då ni en
gång är utskickad med ett så vigtigt uppdrag, bör ni själf
vara den rätte mannen att taga reda på allt det ni behöf-
ver veta!» »Den ryska regeringen är benägen att sluta fred med
Sverige och vill därför genom mig låta utforska sinnesstämningen
i fiendens hufvudstad.»
»Gör det då så godt ni kan, men det vore orätt af mig
att visa mig otacksam emot ett land, där jag rönt så mycken
gästfrihet, alltsedan jag för ett kvartsekel tillbaka anlände
hit såsom landsflyktig från mitt fädernesland Polen,
som sett mig födas Och uppväxa . .. Nog om detta för denna
gång och jag kan blott hoppas att ni trifs bra i mitt hus,
där ni kan anse eder såsom hemma. Huset är dock ödsligt,
nåja, jag förmår doqk härbärgera ett par gäster i fjorton
dagar ; såsom ni ser, är det ju rätt hemtrefligt hos
mig !» »Jag vet väl under hvilka svårigheter jag skall utföra
mitt uppdrag!» inföll Henrik.]
»Men det blir för eder ingen svår sak, ty ni synes mig
vara en fulländad världsman! Jag vet att ni skulle hafva
framgång i sällskapskretsarne och kunna med desto större
snabbhet komma underfund med den allmänna meningen.
Jag har ett förslag, som jag vill göra för att underlätta
edert inträde i sällskapslifvet.»
»Säg mig det straxt, min bäste Lovinski!» utbiust Henrik
och sköt sin stol närmare honom.
Lovinski såg på honom med en forskande blick, men
sade sedan godmodigt:
»Ni synes mig vara en man med ett godt hufrud,
hvarför jag icke tvekar att inviga eder i en hemlighet.
Dock gör jag det under den förutsättningen att ni också
väl förstår att bevara denna hemlighet. Jag har på
tjugu års tid icke funnit någon anledning att taga densamma

— 640 —
till tals med någon, hvaraf ni nu kan inse, hvilket förtroende
jag redan tror mig kunna hysa till eder person.»
»Tack för det, min bäste Lovinskil» sade Henrik och
kunde icke underlåta att trycka den gamles magra och kno
tiga händer. »Jag vet att en hemlighet måste hvila öfver
detta hus, måhända vill ni inviga mig i densamma?»
»Jag vet att edert namn är Henrik Lejonklo och jag
vill icke vidare lägga mig i edra familjeangelägenheter.
Men jag ville gärna föreslå såsom en nödvändighet för eder,
att ni under eder vistelse här antager ett annat namn, hvilket
skall öppna för eder alla dörrar i Stockholm.»
»Därpå hade jag också själf tänkt...»
»Godt, då kan ni lika gärna heta grefve Bronikovski,
som någonting annat! Jag skall gifva eder rekommendations-
bref till några af de förnämsta familjerna i Stockholm och
grefve Bronikovski blir hjärtligt emottagen öfverallt, då man
väl hunnit öfvertyga sig om att han är en man af värld!»
»Förträffligt!»
»För trettio år sedan åtföljde jag hit från Polen grefve
Stefan Bronikovski, hvilken varit tvungen att fly till Sverige
för att finna någon tillflyktsort. Han fann behag i Sverige och
inköpte detta hus. Grefven gaf här i fem vintrar lysande
fester, till hvilka hela det fina Stockholm ägde tillträde och
bar sedan hans namn med förtjusning omkring staden.
Det grefliga huset saknade dock något: det var en härskarinna.
»Grefven hade sedan en tid tillbaka fäst sina ögon
på en ung och rik arftagerska tillhörande en af Sveriges
förnämsta familjer. Föräldrarne sågo gärna att deras dotter
skulle blifva maka åt den lysande polske ädlingen.
Grefven hade dock naturligtvis sina rivaler, bland dem en
ung fattig löjtnant, hvilken också redan hunnit tillvinna sig
hennes kärlek. En ordtvist blef anledningen till att löjtnanten
utmanade grefven på duell, hvilken utkämpades en
höstmorgon i skogen utanför Norrtull. Grefve Bronikovski
fick ett värjstygn i bröstet, fördes hem döende och afled
efter några timmar. Hans frånfälle kom öfver mig såsom

- 641
det tyngsta slag, men grefven hade redan tidigare hunnit
upprätta ett testamente för den händelse han skulle hastigt
aflida. Hans brorson Ladislaus, hvilken för tillfället vistades
i Italien, skulle blifva hans universalarfvinge, jag hade att
taga boet om hand för hans räkning. Jag anstälde i Italien
och många andra länder efterforskningar angående grefve
Ladislaus men förgäfves, han har aldrig vidare låtit höra
af sig, och det myckna godset har alltså stannat i mina
händer. Men jag har försökt att föröka och förvalta det
på bästa sätt, i hopp om att han en dag skulle infinna sig
häri Jag har väntat på honom redan i tjugu år, och enär
händelsernas gång styrt eder väg hit har jag ingenting emot
att ni begagnar eder af tillfället och att ni under eder vistelse
härstädes uppträder såsom en slägtinge till den aflidne
grefven, hvilken anländt till Stockholm för att göra anspråk
pä arfvet...» »Detta är nog för mig!» sade Henrik med en glad uppsyn.
» Af det lånade namnet önskar jag inga fördelar, tvärtom
är jag villig att redan för ägen del innesluta eder i den
ryska regeringens hågkomst!»
»Jag gör icke detta för att draga någon vinst häraf,
jag har hvad jag behöfver för mina återstående dagar.»
»Men om grefve Ladislaus aldrig skulle komma hit?»
»Sedan jag väntat i tjugu år, har jag enligt grefvens
testamente rätt att själf öfvertaga arfvet.»
»När skall jag, min bäste Lovinski, göra mitt inträde
i den krets där jag måste vistas dessa fjorton dagar?»
»Det kan ske redan i dag, ty ni har ingen tid att
förlora!» Glad i hågen steg Henrik upp och ville afiägsna sig.
»Jag förmodar att ni äter vill uppsöka eder kamrat!»
fortfor Lovinski. »För att han icke måtte hafva tråkigt i
Stockholm, kan han väl följa med eder öfverallt! Ni har
icke velat företaga denna färd utan att hafva en god vän
med eder och om han därtill är en världsman såsom ni kan
han få det rätt angenämt i Sveriges hufvudstad.» 54

— G 42
Lovinski drog på ett snöre vid väggen. Ett par minuter
därpå infann sig Valerian i rummet.
»Ledsaga hans nåde åter till hans rum och se till att
de båda herrarne blifva betjänade på bästa sätt!»
Henrik begaf sig åter bort samma väg som han kommit
och återsåg snart löjtnanten.
»Du har väl funnit tiden lång medan du väntat på
mig? Men jag medför också i stället desto angenämare nyheter
! »
Medan Valerian lämnade rummet för att ställa i ordning
en förträfflig måltid i eti närgräusande rum omtalade
Henrik för löjtnanten huru väl hans besök hos Lovinski
afiupit. »Henrik Karlovits, detta kan man kalla tur!» utbrast
Novikoff och ville nästan taga sig en sväng med honom
omkring rummet. »Hvad du än må taga dig för, gör du
det så, att man kan hysa förtroende till dig! Jag skall naturligtvis
också få ett klingande polskt namn, hvilket tillåter
mig att uppträda i de bästa kretsar.»
>Det behöfver du, förstås 1 Men en sådan balhjälte och
kvinnotjusare som du tager nog snart lofven af migl hör
dig är det ingen fara att uppträda hvar som hälst, ty du
talar ju god franska, har ett lifligt lynne och en flytande
talgåfva. Det är bäst att vi genast göra de sista anordningarna
med vår förklädnad, ty vi hafva att emotse ett snart
besök af Lovinski !•
»Har jag då utsigter att snart få se den fagra Gerda?
Du vill väl också förskaffa dig upplysningar om henne och
hennes hem?»
»Jag har redan lofvat dig att du får återse henne . ..»
»Då är jag nöjd, ty mera kan jag icke önska mig. . .
Vi äro icke mera i Finland.»
»Får jag min syster en gång tillbaka till J inland, kan
du vara öfvertygad om att hon också skall blifva din maka,
men här i fiendens hufvudstad, får du nöja dig blott med
ett hastigt återseende.»
»Det måste väl blifva sål» inföll löjtnanten med en suck.

— 643 —
När Lovinski blifvit ensam drog han sin länstol närmare
brasan.
»Har en polack någonsin kunnat vara vän med ryssen?»
Detta har jag häller aldrig tänkt mig! Jag ansågs vara rik och
Alopaeus ville därför också göra min bekantskap. Den ungtuppen,
som han nu skickat mig på halsen, går naturligtvis
i den ryska regeringens intressen och är icke häller någon
dumbom, då han kan anförtros sådana ärenden. Men denna
gång råkade han på den rätte mannen! Jag skall gifva honom
skydd och låta honom såsom grefve Bronikovski införas
i Stockholms sällskapskretsar, men för allt detta tager
jag också sedermera väl betalt. Allt detta gifver mig naturligtvis
rätt till att hålla ett vaksamt öga på honom, ty
han förtjänar det väl såsom en utsänd agent från ryska regeringen,
han skall här i själfva värket icke få reda på mer
än hvad han visste då han kom hit. . . för öfrigt tror jag
knappast att han kommer helskinnad undan, men jag skall
göra hvad jag kan för att han efter fjorton dagar åter måtte
resa sin väg!»
Lovinski drog i klocksträngen. Valerian infann sig
hos sin herre.
»Har du sörjt för de båda främlingarnes välbefinnande?»
»Ja, herre!»
»Om en stund skall jag gå till dem. Du vet redan i
hvilka ärenden de kommo hit!»
»Hvad rör det mig herre, när de en gång emottagits
väl af eder?»
»Ja, du är en trotjänare, som förlitar dig på din herre»,
inföll Lovinski godmodigt. »De äro emellertid tvänne sådana
gäster, åt hvilka jag icke kan gifva alltför fria händer
redan för min ägen skull. Du måste därför genast anskaffa
tvänne flinka och pålitliga män, hvilka följa dem öfverallt
i Stockholm och inberätta åt mig för hvarje dag hvad de
företagit sig!»
»Skall ske, herre!»
»Se också till att kosacken blir väl förplägad och att
han icke begifver sig alltför mycket ut i staden, ty då kunde

— 644 —
han lätt berusa sig på någon källare, röja hemligheten och
störta oss i faral»
Valerian aflägsnade sig nu och en stund därpå, sedan
Lovinski skrifvit ett rekommendationsbref för Henrik, gick
han till de båda främlingarne.

FYRATIOFEMTE KAPITLET.
Balen.
O tta dagar hade förgått. Baron Jägerhjelm, en högt uppsatt
man vid hofvet och en af Stockholms rikaste
män, gaf i sin våning vid Drottninggatan en lysande
fest för den förnäma världen i hufvudstaden. De mest lysande
representanterna för alla samhällsklasser voro här församlade.
En främling hvilken uppehållit sig en vecka i
Stockholm var på allas läppar, särskildt det sköna slägtets,
och mer än en af dessa såg på grefve Stefan Brouikovski
med mycket blida ögon.
Grefve Bronikovski hade blifvit hjärtligt emottagen af
värdfolket och var i tillfälle att trycka hand med flere ny-
förvärfvade bekanta. Han talade en oklanderlig franska
och stödde sig på en god vän, hvilken följt med honom
från Polen.
De mera nyfikna vände sig med sina frågor till doktor
Jankoffsky, hvilken var ingen annan än Novikoff, och denne
passade på att gifva en fängslande skildring om grefvens

— (346 —
lysande ägenskaper och rikedomar till hvilka arfvet som
skulle tillfalla honom i Stockholm efter grefve Ladislaus
kom såsom en god tillökning. Och när doktor Jankoffsky
därtill upplyste sina täcka åhörarinnor att grefvens hjärta
ännu var fritt steg deras intresse för honom än mera.
Den stora salongen med sina korintiska pelare som
väl kunde rymma ett par hundra gäster var denna afton
uppfyld till trängsel. Henriks skarpa öga hade redan bland
gästerna lagt märke till Torsten samt de gamle — detta
var för honom nog att han denna kväll måste vara på
sin vakt. »Låt oss vara försigtiga!» sade han sakta på ryska till
Novikoff. »Se till att du icke tappar ditt lösskägg, ty då
äro vi förlorade...»
I detsamma närmade sig värden Henrik.
»Bland mina gäster har jag nöjet att se hos mig i
kväll generalerna Adlercreutz och Döbeln; önskar grefven
göra deras bekantskap, så är jag i tillfälle att genast presentera
eder för dem båda.»
»Med nöje!» utbrast Henrik glädtigt och fattade baronens
arm.
»Nå, hvad tycker grefven om vårt sköna Stockholm?»
sade Döbeln.
»Jag ärnar göra som min afiidne frände Ladislaus, jag
vill stanna i Stockholm i alla mina lefnadsdagarl» Henrik
hade svårt att öfvervinna alla sina farhågor.
»Han måtte väl icke igenkänna migl Det är väl icke
möjligt... Men därborta ser jag ju Torsten och de gamle ...»
Henrik aflägsnade sig under någon förevändning till
andra sidan om salen, där han åter träffade sin vän
Novikoff. »Vi drifva ett högt spel!» sade Henrik till löjtnanten.
»Kan jag hålla ut ett par timmar anser jag mig hafva fått
nog för i kväll 1 Var försigtig, Sascha!»
»När får jag ändtligen se den fagra Gerda?» hviskade
Novikoff. »Du har lofvat mig det och någon belöning skall

jag väl hafva för min möda och min risk att följa dig på
sådana resor, hvilka egentligen icke höra mig till.»
»Jag tror att Gerda icke är här i kväll...»
I detsamma uppgick en ridå, hvars tillvaro Henrik hittills
icke märkt. Man fick se Svea, som hvilade sig på en
sköld med de trenne kronorna. Vid hennes fötter lågo
tvänne krigare, hvilka räckte handen åt hvarandra. I fonden
syntes ett svenskt insjölandskap.
»Gerda» utbrast Novikoff och fattade Henrik i armen.
»Ja, minsann är det icke hon!» sade Henrik med sakta
t§Ç®i5'
JplW
röst. »Gudinnan Svea har denna gång fått en särdeles
vacker representant.»
»Nu märker jag huru fast hennes bild inrotat sig i
mitt hjärta! Så fort jag blir i tillfälle skall jag förklara
henne min kärlek.»
»Önskar doktor Jankoffskv blifva presenterad för henne?»
sporde Henrik skämtsamt. »Då skall du naturligtvis också
bjuda henne till en dans och kan då säga henne några artigheter.»
Tablån emottogs med ihållande applåder och måste
förevisas flere gånger. Under allt detta mulnade Henriks
anlete mer och mer.

648 —
»De tvänne krigarne föreställa Sveriges och Finlands
broderliga förening, hvilken icke mera finnes till... Sven-
skarne vilja ännu lefva på hoppet om Finlands befrielse ur
ryssarnes händer, men vid det blifvande fredsslutet skola
de få se huru högt de misstagit sig. Gerda är nog den
rätta personen att representera Svea!»
»Henrik Karlovits, gif mig ett tillfälle att närma mig
henne,» sade Novikoff ifrigt.
»Blott du väntar en stund...»
Efter ännu ett par tablåer följde en liflig dans. Sascha
ville redan glömma alla sina farhågor och deltaga i dansen.
»Denna gång får du allt nöja dig med litet,» inföll
Henrik. »Jag vill icke stanna här alltför länge, ty jag
ser att jag kan få reda på föga nytt i kväll. Alla vilja
hängifva sig åt glädjen och mina förfrågningar skulle endast
vara ägnade att uppväcka misstankar. Men se där
kommer baron Jägerhjelml...» Värden närmade sig Henrik
med den förbindligaste min.
»Hvad tyckte grefven om tablåerna?»
»Jag får lyckönska herr baronen för alla anordningar
vid denna fest... Det är värdens förtjänst, om hans gäster
kunna fägna sig öfver något!»
»Svea hade visst en representant, hvilken hör till de
skönaste bland sin slägti Då ni, herr grefve, gjort eder
mödan att resa till oss och lära känna vårt samhälle, har
ni väl också intet emot att blifva presenterad för en ung
och vacker flicka, hvilken visserligen redan är en annans
fästmö 1»
»Nej, visst icke, herr baron, jag samtycker gärna härtill!
Men eftersom min vän doktor Jankoffsky alltid haft
bättre tur hos damerna än jag och dansar utmärkt, är det
allt skäl att vi taga honom med.»
Därmed fattade Henrik löjtnanten under armen hvilken
följde med ehuru motvilligt.
»Bibehåll ditt lugn, Sascha,» sade Henrik sakta. »Lyckan
står den djärfvom bi. ..»

Baron Jägerhjelm förde sina gäster till en utsökt buffet. (Se sid. 6ou) 55

— 650
Baron Jägerhjelm förde sina gäster till en utsökt buffet,
där de intego förfriskningar.
»Vi hafva en mängd unga och vackra damer i Stockholm
och som jag hört att grefven ännu icke valt sig en
maka, skulle jag tillråda grefven att se sig något om redan
i kväll,» fortfor baronen skämtsamt. »En polsk ädling
är alltid i en svensk flickas ögon omgifven af ett romantiskt
skimmer.»
»Jag är något styf i benet efter ett fall från hästen för
ett år sedan,» inföll Henrik. »Dansen skulle gå trögt för
mig och minska mina utsigter till framgång.»
»Doktor JankofEsky får då dansa så mycket mer, jag
vill se till att alla måtte hafva en treflig kväll I» utbrast
Jägerhjelm. I detsamma närmade sig en äldre herre i röd frack
med talrika ordensband, baron Jägerhjelm skyndade sig att
dricka ett glas med honom.
»Herr grefve, tillåt att presentera eder för hans majestät
konungens af England ambassadör vid vårt hof, mr
MerryI» sade baronen.» Grefve Stefan Bronikovski vistas i
arfsangelägenheter i Stockholm och har redan hunnit för-
värfva sig många vänner I»
»Grefven är en främling i Sverige, men ni torde redan
hunnit väl se att landets nuvarande läge är bekymmersamt»,
sade mr Merry. »Den engelska regeringen har alltid velat
vara i bästa samförstånd med konungen af Sverige, men
min företrädare Thornton lämnade mig ett svårt arf, en
mängd förvecklingar, hvilka jag nu har fullt göra att bringa
till en lycklig lösning.» Henrik fann att bekantskapen med
mr Merry skulle vara af det största intresse för honom,
men han antog i alla fall en min, hvilken tydde på som
om han föga velat syssla med politiken.
»Men jag har raig bekant att den ryska regeringen
redan är villig att underhandla om en billig fred med Sverige,»
sade Henrik allvarligt. »Men konungen af Sverige
har i det längsta velat fasthålla vid ett förbund med England
...»

651 —
»Det är också därför vår regering velat bistå en bunds-
förvandt i det längsta,» svarade Merry med en slug min.
Och vore konungen villig att mera följa den engelska regeringens
önskningsmål hade vi för länge sedan räddat landet
ur den botande faran.»
»Den engelska regeringen ärnar då i det längsta understödja
Sverige i kriget emot Ryssland?» sporde Henrik med
en viss försigtighet.
»Ja, herr grefve, vi hafva härvid många svårigheter
att öfvervinna, men det ligger i vårt intresse att uppehålla
Sverige emot Ryssland, Frankrikes förnämsta bundsförvandt,
ty Sveriges krafter äro ingalunda uttömda, men erfordra
blott en annan ledning än hittills och den nyligen timade
förändringen i landets högsta styrelse skall säkert bidraga
till Sveriges räddning ur den hotaude faran.»
»Den engelska regeringen vill alltså understödja en
krigspolitik i Sverige ?>
»Ja, åtminstone för närvarande! Vi önska att Sverige
måtte uppehålla kriget tills Östersjön blir isfri. En engelsk
eskader skall då understödja krigsoperationerna. »
Merry lade icke i detta ögonblick märke till huru Henrik
hastigt sammandrog ögonbrynen och mumlade mellan
tänderna: »De fördömda engelsmännen... de vilja draga ut på
kriget, blott för sin ägen skull!» Merry fattade ett glas och
klingade med Henrik.
»Jag ser att ni är intresserad af dagspolitiken och då
ni är en främling i Stockholm, önskar jag eder välkommen
till mig nästa tisdag afton. Ni är polack och vistas i Sverige,
alltså har ni öfvergifvit edert fädernesland?*
>Jag har under de senare åren bott i Sydtyskland,»
svarade Henrik kort.
»Nåväl, jag hoppas att ni skall trifvas bra i Stockholm,
ty en rik man kan här förströ sig på bästa sätt! I synnerhet
under vintern finnes här oaktadt kriget en mängd nöjen
och i kunnen se äfven i kväll, huru Stockholm roar sig af
hjärtats lust.»

— 652 —
»Detta lif behagar mig mycket, det vill jag säga eder,
mr Merry !» utbrast Henrik med den mest godmodiga uppsyn.
»Sedan jag lämnat Polen, är jag utan fädernesland,
och politiken har blifvit för mig blott ett konversations-
ämne. Därför frestas jag stundom att se den i dubbelt
ljus.» »Rätt så, herr grefve, jag tror ni varit född till diplomat
lika väl som jag!»
Merry lämnade buffeten i det han tryckte Henriks hand.
»Den engelska ambassadören kom mig väl till pass!»
tänkte Henrik med en triumferande min. »Af honom fick
jag dock veta, huru det egentligen hänger ihop med fredsfrågan
i Sverige. England understödjer kriget och Sverige
är ännu långtifrån slaget! Det vill blott vinna tid!
Henrik såg sig omkring, men Novikoff syntes icke till.
Baron Jägerhjelm hade, då han såg Henrik och Merry
inbegripna i ett lifligt samtal, fattat Novikoffs arm och bedt
honom följa med sig.
»Jag skall presentera doktorn för en af Stockholms
vackraste damer! Hon har visserligen en fästman, en löjtnant,
som åtföljt henne hit i kväll, men det hindrar ju
icke att damerna önska vara firade och beundrade!»
Novikoff såg redan den fagra Gerda, men vid hennes
sida syntes en officer. Det var Torsten.
Baronen presenterade doktor Jankoffsky för dem båda.
»Grefve Bronikovski uppehälles af den engelske ambassadören
och har därför skyndat att sända sin vän för att
frambära sin komplimang för den lyckade tablån!» sade
baronen. Novikoff bjöd upp Gerda till en dans. I detta ögonblick
kände han, att Henrik velat hans bästa, om än han
indragit honom i en mängd äfventyr.
Novikoff dansade af hjärtats lust, såsom han aldrig
förr gjort. Den stunden var alltså kommen, då han fick
hålla den fagra Gerda i sina armar. Hon syntes honom
också fagrare än fordom, då han såg henne i hennes hem

— 653
i Finland... Balsalen var Novikoffs rätta element och få
voro de kvinnor som icke läto sig tjusas af honom.
När de dansat tvänne hvarf omkring salen, sade Novi-
koff på svenska:
»Min fröken, jag ville dansa med eder på detta sätt
hela lifvet igenom!»
»Det skulle blifva för mycket! Hvar har doktorn lärt
sig så väl vårt språk?»
»Dels genom studier, dels har jag varit på resor i
Sverige och Finland. Tillåt mig, min sköna fröken, att
bjuda på förfriskningar ! »
»Nej, tack, min fästman sörjer nog härför. ..»
»Fröken är således förlofvad. . ?»
»An sedan då, icke kan väl doktorn tro att endast en
dans skulle kunna fästa tvänne människor vid hvarandra!»
»Det trodde jag icke häller... därtill hade jag redan
djupare grunder. Min fröken, jag har sett eder förr och
från den stunden har eder bild fäst sig outplånligt i mitt
hjärta. Jag har länge afbidat denna stund, då jag finge
återse eder och säga eder mitt hjärtas innersta tankar!»
Novikoff fattade Gerdas hand, men i det samma såg
hon honom i ögonen och uppgaf ett anskri. . .
