Finland måste äfven återtagas ur ryssens händer! Den norra
armén har utmärkt sig på de finska slagfälten och vill säkert
kämpa till sista man emot landets fiende, den södra
armén skall under den tappre Döbelüs befäl skära liknande
lagrar! Vår flotta skall med stolthet bära den blågula flaggan
kring Östersjön och slå ryssen på samma sätt som vid
Högland och Svensksund.»
Konungen gick nu ett hvarf omkring rummet, stolt och
tyst, och försökte taga jättesteg. Månne han värkligen tänkte
i denna stund att han kunde blifva en ny konung Karl?
Med högtidlig min afslutade Gustaf Adolf sin promenad
omkring rummet och stannade åter framför de trenne her-
rarne. »Mina vänner, detta är i sanning en historisk dag!
Den store konungens ande vakar öfver oss och leder oss
till en seger öfver fienden, att vårt kära Sverige åter måtte
skåda lugna och fridfulla dagar! Jag befaller dig, Lagerbring,
att genast uppsätta ett budskap till armén att vi i dag i
nåder iklädt oss Karl den tolftes drägt. Toll och Piper äro
vittnen till denna högtidliga stund!»
Därpå räckte konungen svärdet åt Toll och handskarne
åt Lagerbring samt aftog hatten.
»Lägg dem på bordet därborta 1» sade Gustaf Adolf.
»Om en kort stuud bär jag åter min ägen drägt, men är
säker på att konung Karls ande härefter alltid är i min
närhet ! »
Konungen gick åter in i det lilla rummet.
»Tror ni att detta värkligen skall hjälpa till att förbättra
sakläget?» sade Toll till de andra.
»Jag anser att konungen värkligen gjort rätt i att framkalla
minnet af hjältekonungen!» inföll Lagerbring. »Att
taga ledning af sina förfäders bragder manar konungen själf
att uppträda med desto större fasthet i farans stund! Rys-

saMsis
Konungen gick ett hvarf omkring rummet. (Sid. 575.)

- 577
sens makt kan värkligen blifva hotand* för oss och då måste
Karl den tolftes ande vara med för att drifva tillbaka
arffienden moskoviten.»
I detsamma återkom konungen, iklädd sin vanliga drägt
och sade: »Låt oss nu tala några ord om hvad vi närmast skola
göra för att besegra våra fiender 1»
På eftermiddagen företog konungen, åtföljd af generaladjutanten
Tibell en ridt till Ladugårdsgärdet, där upplän-
ningarne höllo på med trägna öfningar. Om Gustaf Adolf
var samvetsgrann i regeringsärendena, var han än mera
pedantisk i alla militära angelägenheter; därom bära många
förordningar af honom ett tydligt vittnesbörd.
»Hafva trupperna följt noga mina senaste föreskrifter
om uniformen?» sporde Gustaf Adolf när de stannat på eu
kulle väster om gärdet.
»Såvidt jag kunnat se, hafva de gjort det», svarade
Tibell. »Låt oss dock se huru det förhåller sig med saken 1»
utbrast konungen, i det han tryckte sporrarne i sidan på
sin häst. »Jag har sett att till och med officerarne, hvilka borde
föregå soldaterna med ett godt exempel, mer än en gång
öfverträdt mina påbud och befallningar 1»
Konungen red fram till det första kompaniet och hälsade
på soldaterna, hvilka besvarade hälsningen med ett hurra.
Gustaf Adolf stannade sin häst framför kaptenen och
mönstrade honom med forskande ögon.
»Jag ser att soldaterna noga följt mina föreskrifter
men annat är det med eder själf, kapten 1 Jag ser att eder
syrtut saknar den föreskrifna längden! Lämna mig eder
värja!» Den äldste löjtnanten fick taga befälet öfver kompaniet.
Konungen åsåg en stund exercisen och syntes vara nöjd
49

— 578 —
därmed, eftersom han riktade några tacksamma ord både
till officerare och soldater.
En groflämmad sergeant vid upplänningarne tilldrog sig
konungens uppmärksamhet.
»Hvad heter du?» frågade konungen.
»Matti Fehkonen, eders majestät 1»
»Namnet är finskt och ditt ansigte tyder på att du är en
finne?» »Eders majestät, jag har tillhört björneborgarne och
kämpat med i Finland!»
»Godt, du har då varit med om att gifva rysseD stryk!
Du förtjänar en medalj, ty du är en af general Döbelns
tappra gossar!»
Gustaf Adolf framtog ur sin ficka en tapperhetsmedalj,
hvilken Matti Pehkonen mottog.
»Gud bevare konungen!» utropade Matti och skyldrade
gevär. »Du kommer snart åter i elden», fortfor konungen, »se
till att du då fullgör din skyldighet lika bra som hittills!»
Konungen nickade än en gång åt Matti och red åstad
till de andra kompanierna. Mönstringen räckte ett par timmar,
innan konungen återvände till slottet.
Några dagar senare var Döbeln en afton på besök hos
general Adlercreutz. Samtalet rörde sig omkring dagens
brännande frågor.
»Jag säger dig än en gång, att vårt älskade fosterland
sväfvar i den största fara, om ryssen anfaller oss med sin
öfvermakt nu under vinterns lopp!» utbrast Adlercreutz.
«Och faran är så stor att vi måste tänka på Sveriges räddning!
Den finska armén har varit tvungen att öfvergifva
Finlund oaktadt sina många segrar, blott för den fege fältmarskalkens
skull ! Hvem gaf åt honom en sådan makt att
kunna värka blott till allas vår skada? Det veta vi väl och

— 579 —
därför vill jag också säga dig, att skulden härtill ligger
endast hos konungen. Med ett ord, han är numera omöjlig
att stå i spetsen för regeringen 1 Det finnes många, som
tänka liksom jag!»
»Hvad säger du! Anser du att Gustaf Adolf icke borde
regera längre i Sveriges rike?»
»Hela landets väl kan icke uppoffras för en persons
skull! Gustaf Adolf måste ersättas genom en annan!»
»Huru skulle detta vara möjligt? Konungen är ju icke
ansvarig inför någon för sina gärningar!»
»Men Sveriges väl fordrar att Gustaf Adolf med det
snaraste lämnar regeringen åt hertig Karl!»
»Jag vill ingenting säga härtill, så länge han är min
konung, lyder jag hans befallningar —»
»Låt oss då hällre tala om någonting annat!» af bröt
Adlercreutz. »Vi är o de bästa vänner, intet må störa vår
vänskap! Jag ville blott höra hvad du tänker om saken ...»
»Döbeln är och förblir trogen sin konnng, skulle han
veta af några stämplingar emot konungen, vore det hans
pligt att afslöja dem!»
»Jag kan lugna dig, bäste bror, med att något sådant
alls icke är på färde! Att det finnes många missnöjda i
landet, det kan väl ingen förhindra!»
Döbeln syntes nöja sig med detta svar. Adlercreutz
hade redan mer än en gång lagt märke till att Döbeln och
han icke hade samma åsigter i alla frågor. Men detta
kunde icke grumla deras mångåriga vänskap.
»Medan du skall till Aland ärnar jag tillsvidare stanna
i Stockholm», sade Adlercreutz. »Blir kriget hotande vill jag
hälst återvända till norra armén, ty där träffar jag åter mina
raska gossar! Det gläder mig att flere missförhållanden med
afseende å det högsta befälet redan blifvit afhjälpta, hvarför
jag hoppas mycket af det stundande fälttåget! Måtte den
finska armén hålla ut därborta i höga norden, tills den får
befallning till uppbrott! Alla dessa tappra krigare behöfvas
ännu när ryssen åter börjar röra på sig!»
»Om några dagar skall jag lämna Stockholm», sade

580
Döbeln, i det han steg upp och räckte handen åt Adler-
creutz. »Många göromål tvinga mig nu att skynda hem!
Farväl till härnäst!»
»Låt oss träffas snart, bäste bror», inföll Adlercreutz.
»Jag har mycket att tala med dig! Sedan du begifvit dig
af åter till strid emot ryssen, stannar jag här, men ett drygt
ansvar hvilar på oss som äro i Stockholm, ty vi böra närmast
se till, att härens högsta ledning icke gifver anledning
till klander. Klingspor har ännu icke kommit i så stor
onåd hos konungen, att han måhända icke åter kunde komma
i fråga i spetsen för en armé ! Gustaf Adolf har en gång
för alla fattat sin åsigt om det förflutna årets fälttåg i Finland,
att han i vida mindre grad skjuter skulden på Kling-
spor än på andra ogynnsamma omständigheter. Att förekomma
sådant, detta vill jag och mina vänner i Stockholm.»
När Döbeln gått slog sig Adlercreutz ned i en länstol.
»Jag är i sanning trött af dagens mödor! Den ena dagen
kommer med allt vigtigare frågor än den andra! Sveriges
läge är i sanning allvarligt, men en räddning skall än
finnas härtill! Gustaf Adolf är icke den man som bör vara
längre på Sveriges tron, sedan han genom sin envishet dragit
öfver vårt fädernesland så stora olyckor. Hvilken vändning
hade icke kriget kunnat få, om befälet öfver den finska
armén från början varit i en annans hand! Min gamle
vän Döbeln ser saken från en annan synpunkt än jag! Något
vidare försök att få honom på vår sida vill jag icke
göra, det är bättre att han reser utan att ana något!»

r(5& FYRTIONDE KAPITLET.
På Åland.
är Döbeln reste från Stockholm, åtföljdes han af sina
tvänne adjutanter, Rosenstjerna och Dahlheim. De
båda löjtnanterna hade redan hunnit blifva goda vänner.
Torsten hade lämnat sin fader och Lejonklos i Stockholm
med stor saknad. Han hade fått åtnjuta i sitt hem
en välbehöflig hvila under fyra veckor. Men han längtade
åter ut i kriget, i synnerhet när han fick åtfölja DöbelD.
Generalen och hans adjutanter anlände till Aland den
11 februari, då Döbeln öfvertog befälet öfver trupperna efter
general Peyron och förläde sitt högkvarter på Jomala prästgård.
Den svenska styrkan på Aland utgjorde inalles 9000
man på tre brigader. Första brigaden, Södermanlands och
Vestgöta-Dals regementen, anfördes af öfverste Cronstedt
och stod vid Kastelholm och hade sina förposter vid Vårdö
under befäl af öfverstelöjtnant Lagerbring. Den andra brigaden
anfördes af öfverste Fleetwood, stod vid Granboda
och hade sina förposter vid Föglö och Bänö, under befäl af
öfverste Lövenhjelm. Dit hörde lifgardet till fot, finska gar-
J.ÿ

— 582 —
det, Svea och andra gardet. Den tredje brigaden, Kronobergs
regemente, Jönköpings landtvärnsbataljon och en af-
delning upplänningar, stod vid högkvarteret i Jomala under
befäl af öfverste Boye. Dessutom hörde till den åländska
armén lifgardet till häst, Ålands landtvärn och 59 kanoner
med serveringsmanskap. Arméns aktiva numerär uppgick
dock endast till 5000 man. Det var denna armé som nu
under den tappre Döbelns befäl skulle afvärja det ryska
anfallet emot mellersta Sverige.
En solljus vinterdag i slutet af februari redo Döbeln
och Torsten längs landsvägen som förde från Jomala till
det nordliga Aland. Generalen ville göra en tur omkring
ön för att efterse att hans befallningar till öns försvar blif-
vit fullgjorda. De hade redan kommit till Finströms socken i hjärtat
af Aland, då de redo förbi en gård, hvars rödmålade byggnader
syntes ett parhundra steg västerom vägen.
»Se där hafva vi Grelsby kungsgård 1 utbrast Döbeln.
»Konungen hade där sitt högkvarter i somras. Nog hade
han redan då kunnat anfalla ryssen, vi hafva nu så mycket
svårare att få bugt med honom! Det är skada på dessa
tappra soldater, att de icke fått komma i striden så gärna
de än velat!»
Det bar vidare och efter en kvarttimme kommo de till
stranden af ett smalt sund, öfver hvilket resanden fördes
med en färja sommartid.
»Yi äro nu vid Färjsundet!» sade generalen.
På andra sidan om sundet låg en liten skans, hvarifrån
hotande kanonmynningar stucko fram åt alla sidor. Öfver
vallen svajade den blågula flaggan
När Döbeln kom in i den lilla skansen emottog kompaniet,
som var posteradt därstädes, generalen med ett lif-
ligt hurra. Skansen var bemannad med åtta kanoner, hvilka tagits
från skärgårdsflottans slupar och jollar.
Döbeln steg upp på vallen. En vidsträckt utsigt öppnade
sig för hans ögon både åt norr och söder.

— 583 —
»Skansens läge är förträffligt!» sade han till Torsten.
»Dess uppgift är att försvara farleden! Ryssen kan
minsann aldrig slippa igenom sundet!»
Generalen anstälde nu en noggrann inspektion i skansen
och fann att allt var i sin ordning.
«Gossar,» sade han till soldaterna, hvilka stodo upp-
stälda i fyrkant, »ryssen anfaller oss troligen snart men när
ni ser skymten af honom sänd några välriktade skott!»
Efter en timmes ridt voro Döbeln och Torsten framme
vid Kastelholm. En allé ledde förbi det åldriga slottet till
kungsgården där öfverste Cronstedt hade sitt kvarter. Den
första brigadens baracker stodo på de stora åkerfälten omkring
gården.
Sedan generalen och Torsten stannat en stund på kungsgården
stego de åter till häst för att fortsätta ridten till
Vårdö. Vårdö är en ö norrom det åländska fastlandet. Vägen
dit ledde öfver isen. Lagerbring emottog generalen på det
mest hjärtliga sätt.
Följande morgon gingo Döbeln och öfverstelöjtnanten
till öns norra strand där ett antal soldater rullade stockar
till en förhuggning och andra åter höllo på att söndersåga
isen vid stranden.
»Ryssen vill naturligtvis landstiga här när han kommer
till Aland!» sade generalen. »Gif honom då ett varmt
emottagande! Jag ser nog att du gör ditt bästa att hafva
allt i ordning till hans ankomst!»
Så långt Döbeln kunde se var hafvet belagdt med ett
istäcke. »Ryssen skall allt komma den vägen!» utbrast han.
»Vi hafva nog sett hans kosacksvärmar mer än en gång»,
inföll Lagerbring. »De komma ofta så nära våra förposter,
att de blifva emottagna med skott!»
Döbelns skarpa öga upptäckte i denna stund ute på
b af sisen en mörk punkt, hvilken var stadd i rörelse...
»Där hafva vi dem!» utbrast han. »De vilja hitåt för

— 584 —
att rekognoscera. Låt dem komma tillräckligt nära och
sedan sända vi några hästgardister emot demi»
»De komma från Kumlinge», sade Lagerbring. »De
hafva sitt tillhåll på de kala öarne, oaktadt de våra på sin
expedition uppbrände nästan hvarje hus för att ryssarne
icke måtte hafva tak öfver hufvudet.»
»Det hjälper icke emot dem! Hafva de bara fast mark
under sig sofva de godt, vi få nog se dem snart och måhända
måste vi då kämpa emot öfvermakten, om vi icke
till dess få förstärkningar från Sverige.»
Den mörka punkten ute på hafsisen hade blifvit allt
större och om en halftimme syntes nära stranden en trupp
af femtio kosacker, hvilka syntes uppmärksamt granska
svenskarnes ställning.
»De äro ännu icke tillräckligt nära att jag kan sända
dem ett kanonskott!» utbrast Lagerbring. »Men jag har
ett tjugutal flinka ryttare, som kunna komma i nappatag
med dem!»
Han gaf befallning åt en ryttare som stod bredvid honom
att skynda till sina kamrater med befallning att rida
emot ryssen.
Fem minuter därpå såg generalen huru en trupp af
lifgardet till häst sprängde ned på isen och red i galopp
emot kosackerna. Alla på stranden följde med lifligt intresse
den förestående fäktningen.
Hästgardisterna kommo snart i strid med kosackerna
och dessa, som icke hade väntat sig något anfall af fienden,
blefvo jagade på flykten och lämnade efter sig några döda
och sårade samt ett par fångar.
»Det var raska gossar!» sade Döbeln. »Nästa gång
när kosackerna komma hit, veta de nog, att det icke är
rådligt att komma oss alltför nära.»
De tvänne kosackerna fördes fram till Döbeln. En af
Lagerbrings officerare som förstod ryska, frågade dem angående
fiendens styrka i Kumlinge. Kosackerna höllo ingalunda
tand för tunga utan berättade i skrytsamma ordalag
att en armé om trettiotusen man skulle i dagarne lämna

— 585
Abo för att tåga öfver Aland till Sverige. Döbeln emottog
deras uppgifter med lugn oeh beslöt att försvara sig till det
yttersta. Matti hade redan funnit sig rätt väl i sin nya plats
som sergeant vid upplänningarne. Han trifdes bra på Aland
och hade varit i tillfälle att några gånger samtala med Torsten.
Samma dag generalen lämnade högkvarteret för att
inspektera de olika försvarsställningarne på ön stod Matti
vid upplänningarnes barack jämte Berg och Ahlman.
»Nå, har du fått folk af dalkarlarne, som du värfvade
i Stockholm?» sporde Matti den senare.
»De äro något styfva af sig, men kommer ryssen hit
äro de väl lika goda soldater som någon annan i ledet!»
De ärnade just gå in i baracken, då de fingo se Mattson
och hans son gå förbi.
»Hallå, goda vänner!» utropade Ahlman.
När skepparen fick se dem, blef han glad i hågen och
skyndade till dem.
»Goddag mina vänner!»
Yi voro just på väg för att träffa eder! När jag fick
veta att upplänningarne stodo vid Jomala prästgård skyndade
jag hit.»
»När kom Mattson till Aland?» sporde Matti.
»Det blef alltför långtrådigt att ligga i Stockholm och
bo på skutan, jag fick hemlängtan och reste hem med skjuts
för åtta dagar sedan. Det är nu tryggt härhemma då general
Döbeln kommit hit för alt försvara ön mot ryssen.»
På uppmaning af Mattson begärde Ahlman och Matti
permission af sin kapten, för att följa med honom till hans
hem i Saltvik. Berg skulle stanna i lägret.
Enär Mattson kommit med häst och släde bar det snart
af med god fart längs landsvägen till Saltvik. Sedan de
kommit öfver Färjsundet och hälsat på några bekanta i
skansen, fortsatte de färden och anlände efter en half-

— 586 —
timme till en välbygd gård, som låg vid stranden af
en vik. »Detta är mitt kära hem! sade Mattson.
»Hemmanet har gått i många led från far till son.
Allt står väl till på gården ntom att jakten »Selma» icke
ligger på sin vanliga plats på viken, men så fort det blir
öppet vatten, skall jag resa till Stockholm och segla hem
med skutan.»
Ahlman och Matti fingo nu stiga in i främlingsstugan,
där värdinnan och tvänne rödkindade döttrar välkomnade
gästerna. Matti betraktade nyfiket de stora väggmålningarne,
hvilka voro af en icke alltför konstnärligt utbildad »målare»
och förestälde skärgårdslandskap och scener ur sjö-
manslifvet. »Varen hos mig som hemma!» utbrast Mattson. »Så
rara gäster får jag sällan se hos mig!
Ryssen var här ett tag senaste vinter, men drog sig
snart tillbaka till Åbo. Sedan dess hafva vi haft det lugnt
för honom, ty om somrarne vågar han sig icke hit, enär
vår flotta håller honom nog på afstånd. Om han skulle
komma hit en gång till får min son gå ut emot ryssen tillsammans
med de andra!»
De båda sergeanterna stannade hos Mattson till följande
morgon och förplägades på bästa sätt. Han återförde
dem med sin häst till lägret vid Jomala, där ifriga förberedelser
gjordes för ryssarnes emottagande på ön.
Den trettonde mars satt Döbeln i sitt arbetsrum på
Jomala prästgård. Torsten var för tillfället inne hos honom.
»Om ett par dagar få vi tåga ut emot fienden!» sade
generalen till sin adjutant. »Han vill ändå komma åt oss
förr eller senare, likaså godt att vi äro honom till mötes, så
slippa soldaterna att vara ovärksamma. De längta ändå
efter strid! Men om ryssen anfaller oss snart med en öfver-

587 —
lägsen styrka blir det svårt att drifva honom tillbaka, ty
de förstärkningar, som utlofvats från Stockholm, hafva inskränkt
sig till endast trehundra upplänningar! Har du
nyligen haft underrättelse från din fader i Stockholm?»
»Jag emottog ett bref för ett par dagar sedan,» svarade
Torsten. »Hap mår bra och hoppas att vi måtte kunna hålla
ryssen på afstånd, när farbror hrr befälet på Aland »
»Din fader är en rättänkande man, skall jag säga dig,
min bäste Torsten!»
En soldat inträdde och sade:
»General, en rysk Parlamentär har anländt till högkvarteret
!»
»Låt honom vänta i förstugan jag skall snart komma dit !»
Döbeln fick se en skäggig kosack, hvilken gjorde honnör
för honom och framlämnade ett bref.
Generalen återvände till sitt arbetsrum och öppnade
brefvet. Allteftersom han läste det fick hans ansigte ett
gladare uttryck.
»Torsten, jag vill berätta för dig någonting trefiigt!
. Öfverste Kulneff är på väg till Aland med sina kosacker!
Han har sändt till mig ett bref, hvari han uttrycker sin
fägnad öfver att återfinna mig såsom sin motståndare på
Åland. Han är en riddersman, som vill draga svärdet i en
ärlig strid 1 »
Döbeln visste nu att fienden säkert närmade sig Aland
med en större styrka.
I lägret vid Jomala gjordes ifriga tillrustningar att draga
ut emot ryssen. Trupperna voro beredda att uppbryta på
morgonen den 15 mars.
När Torsten stod i prästgårdens förstuga sextiden på
eftermiddagen den 14 mars och talade med Matti såg han
en släde, förspänd med tvänne hästar och åtföljd af fyra
hästgardister stanna på gården. En man i päls med offi-
cershatt steg ur släden och styrde sina steg emot förstugan.

— 588 —
»Bor general Döbeln här?» sade han i tvär ton tili
Torsten. »Ja, herr majori»
»Var god och anmäl major Arfvedson vid lifgardet till
häst, jag kommer med vigtiga underrättelser från Stockholm
I »
Torsten gick in till generalen och Döbeln kom straxt
ut i förstugan.
»Goddag, major Arfvedson, var god oeh stig in!»
De båda stego in i Döbelns arbetsrum.
»Herr general, jag kommer med viktiga nyheter från
Stockholm! Gustaf Adolf regerar icke längre!»
»Hvad säger ni?»
»Gustaf Adolf har blifvit afsatt från regeringen och
hertig Karl är numera Sveriges rikes regent.»
Denna underrättelse hade en sådan värkan på Döbelm
att han sjönk ned i en länstol.
»Konungen är afsatt från regeringen, huru har detta
varit möjligt?»
»De som velat rädda fosterlandet i farans stund, hafvå
gjort det.
Detta var väl“ Sveriges enda räddning i närvarande
stund då ryssen hotar att anfalla oss med sin öfvermaktl»
»Har Adlercreutz varit bland dem som velat störta sin
rättmätige konung från tronen?»
»Den nya styrelsen är general Adlercreutz mycken tack
skyldig!» »Detta hade jag icke kunnat tro om honom ...»
»Herr general, det är icke vår sak att förhandla om
det skedda varit lagligt eller icke... Jag ber få påpeka att
hertigen numera står i spetsen för landets regering och är
vår öfverste krigsherre, hvarför vi hafva att rätta oss efter
hans befallningar!»
»Att resa sig mot landets lagliga konung är ju brottsligt!»
fortfor Döbeln uppbragt. »Gustaf Adolf har nog sina
svagheter, men han är i alla fall vår konung!»

— 589
»Behagar ni läsa dessa papper, herr general!» sade
major Arfvedson och lade några skrifvelser på bordet framför
generalen. Ju längre Döbeln hann läsa i dem desto mera mulnade
hans anlete.
»Jag ser att den nya styrelsen önskar att första bataljonen
af gardesregementena skall återvända till Stockholm!
Nåväl, hvad har jag då kvar, för att försvara Aland emot
en öfverlägsen fiende ? Jag ser att den nya regeringen tänker
föga klokt om landets försvar!»
»Hufvudstadens garnison är icke tillräcklig under närvarande
förhållanden.»
»Ja, den nya regeringen vill om möjligt stärka sin
ägen ställning!» »Gustaf Adolf har ännu alltför många vänner
kvar i landet och bland dem är jag! En sådan man som
ni, hvilken rest sig mot sin lagliga konung, borde jag med
rätta arrestera!»
»Herr general, ett sådant öfvergrepp mot min person
skulle blifva eder alltför dyrt och vara utan gagn», inföll
majoren lugnt.» Jag är blott utskickad med styrelsens befallningar.
Betänk eder noga, herr general, innan ni uttalar
edert missnöje öfver den nya styrelsens åtgärder, ty
fosterlandet är i fara och behöfver eder såväl som alla
andra sina söner i striden emot landets fiender!» Jag af-
vaktar edert svar.
»Ni har rätt, herr major, ty samtidigt som jag lofvat
min konung trohet skall jag också strida emot ryssen!
Men hvad ser jag! De vilja ålägga mig att skyndsamt retirera
undan fienden öfver Ålands haf, i händelse hans styrka
visar sig vara alltför stor! Detta är förvisso alltför mycket!
Jag vill icke vika en tumsbredd, åtminstone icke utan strid 1
Gustaf Adolf har ålagt mig att icke lämna ön utan yttersta
ansträngning och dessutom hafva ålänningarne anropat
mig att icke prisgifva deras öar åt ryssen.»
»Den nya regeringen har, försäkrar jag, gjort sitt bästa
att betrygga landets försvar ! Hans excellens fältmarskalk

— 590
Klingspor har också intresserat sig mycket för fosterlandets
försvar — »
»Jaha, jag ser nog att fältmarskalken varit med, ty
här är också en skrifvelse från honomi»
»Det är ett klokt uttänkt fredsförslag af hans excellens
— »
»Herr major, jag vet med hvem jag har att göra, alltsedan
det finska fälttågets dagar! Fältmarskalk Klingspor
synes bäst känna till huru man retirerar undan fienden,
men en ordentlig och manhaftig strid behagar honom icke!»
»Men det bref hans excellens skrifvit står i öfverens-
stämmelse med den nya styrelsens anda och sträfvanden.»
»Ja, jag skall nog taga emot det, men icke är det min
afsigt att följa ett förslag af fältmarskalk Klingspor, att fly
undan ryssen utan någon strid!»
»Måhända är Klingspors förslag användbart om ryssen
anfaller Aland med öfvermakten.»
»Allt hvad jag i dag fått höra, gör mig i högsta grad
