där det gifves tillfälle till djärfva bragder!»
Ett par timmar senare började öfversten och de båda
andra vidtaga sina förberedelser till afresan, hvilken skulle
ske följande morgon.
Henrik var inom sig mera glad öfver denna nyhet,
än hvad han lät synas för öfversten och Sascha. Afven
han längtade till sydligare trakter, där han kunde handla
friare. Måhända skulle han, då han var närmare Stockholm
äfven kunna förskaffa underrättelser om sina slägtin-
gar. Därtill kunde ju numera gifvas långt flera möjligheter.
Under tiden skulle Torsten förgås i nordens köld
och snö och efterhand skulle Gerda glömma honom. Om
hon då kunde förmås att komma till Finland, till Bantala,
emot löfte att Henrik skulle dela arfvet med henne,,
vore Sascha Novikoff den rätte mannen att gifta sig med
henne. Så tänkte Henrik denna eftermiddag. Novikoff var
icke mindre glad, redan å öfverstens vägnar. Hans förberedelser
till den långa färden voro snart afslutade.
Öfversten och Henrik stannade hemma, medan löjtnanten
gick till balen i rådhuset. Kulneff önskade honom
mycken framgång hos stadens unga damer.
Sascha dansade denna kväll af hjärtats lust, såsom han
plägat göra på officersbalerna i den lilla sydryska garnisonsstaden.
Balen var mycket lysande, ty en mängd högre
officerare hade infunnit sig där och stadens borgerskap hade
kommit talrikt till balen med sma fruar och döttrar. Utsökta
viner sydfrukter och eu förträfflig supé serverades och
alla som deltogo i balen lämnade densamma midnattstiden
förnöjda i sitt sinne.
Det ryska väldet i den höga norden gjorde alltså sitt
inträde med glädje och ståt.
Följande morgon lämnade tvänne kurslädar Uleåborg
längs den södra landsvägen, båda förspända med trenne

— 516 —
hästar. I den främre slädan sutto Kulneff och Lejonklo,
i den efterföljande satt Novikoff med bagaget. Fyra kosacker
bland dem Sergei och Ilja redo straxt efter slädarne och
förde med sig trenne ridhästar.

ï««3S**!! sr£?
TRETTIOSJÄTTE KAPITLET.
Julen i höga norden.
en väg som finska armén nu måste tillryggalägga för att
» komma öfver gränsen var den svåraste under hela
återtåget. De talrika elfvarne mellan Uleåborg och
Torneå måste öfverskridas med manskap och tross. De
saknade broar och isen var mångenstädes ännu icke tillräckligt
fast. Atta dagar efter afmarschen från Uleåborg stod den
andra brigaden vid Kemi kyrka. Det var en bister morgon,
den kalla nordanvinden förde lätta snöflingor emot soldaternas
ansigten, där de stodo uppställda i en sluten trupp
invid kyrkan. Natten hade varit kall och svår och soldaterna
hade med möda kunnat hålla sig varma blott på ett
sådant sätt, att ett tjugutal i sänder fingo tillbringa turvist
en stund i torpen invid vägen.
Yid Blumes kompani voro soldaterna lika nedslagna
som i hela regementet, ehuru löjtnanten gjorde sitt bästa
att uppmuntra dem, och lät Lena gå omkring i ledet och
utdela en sup åt de mest förfrusna.

518
Den breda elfven med sitt fasta istäcke låg framför
dem — det var gränsfloden mellan Sverige och Finland.
De kunde se huru en del af armén redan tågade öfver
densamma. »Gossar,» sade Blume, »jag har att meddela eder en
tung nyhet! Om en stund äro vi icke mera i Finland,
därborta synes den andra stranden som redan är ett stycke
af vårt broderland Sverige! Denna stund måste kännas
bitter för hvarje finsk krigare, som kämpat, lidit och stridit
för att befria sitt kära fosterland och sin fosterbygd ur
den ryske inkräktarens våld. Hans skaror tillväxte dag för
dag, medan våra leder glesnade. Det oaktadt ville vi
strida, men vår skara var allt för fåtalig för att upptaga
kampen emot öfvermakten. En vapenhvila måste ingås och
låt oss hoppas att vi blott tillsvidare lämnat vårt älskade
fosterland. Så snart som möjligt skola vi återkomma med
förstärkta krafter med mod i bröstet och brinnande håg att
åter få komma i ett nappatag med den ryska björnen. Jag
är öfvertygad om att ni alla då åter vilja följa mig i kampen
om Finlands frihet. Lefve Finland, vårt älskade fosterland!»
Blumes ord kändes som en vederkvickelse för hvarje
man vid hans kompani. De förstodo nu att tåget öfver
gränsen så tungt det än kändes för dem, var en nödvändighet
för stunden och löjtnanten byste ju ett fast hopp
om en snar återkomst. Hvarför skulle då hans soldater
misströsta mer än han gjorde det?
En stund därpå satte sig kompaniet i rörelse tillika
med regementet och beträdde snart Kemi älfvens is.
Framför dem tågade ett svenskt regemente öfver isen
med flygande fanor och klingande spel.
Tungt och dystert var dock björneborgarnes tåg. De
följde troget sin trasiga, sönderskjutna fana, hvilken bars i
spetsen af regementet.
Många af bjöineborgarne buro uniformer, hvilka snarare
liknade en rotegubbes än en krigares under fanorna. Många

— 519 —
saknade både hatt oeh skodon och fick gå i näfverskor;
likväl bar det framåt med i det tunga tåget.
»Aldrig hade jag tänkt att jag skulle upplefva denna
dagl sade Roth till Pehkonen. »Vi som varit med om så
många segrar skulle nu lämna vårt kära fosterland, utan
vidare till pris åt ryssen! Låt oss dock koppas att vi återkomma
hit en gång till och då vill ]ag åtminstone stupa
i en ärlig strid på Finlands jord!»
»Jag hade hälst velat sluta vid Oravais om jag kunnat
ana, att det gick så här långt 1» inföll Matti. »Men jag har
åter ett godt gevär i mina händer och blott vi vänta tåligt,
få vi ännu en gång ryssen i sigtel Jag har ännu några
skott för hans räkningi Jag har föga lust att blifva modlös,
då det lofvas att vi ännu få komma ryssen inpå lifvet.
»Så borde alla göra, om de blott kunde detl Men alla
hafva icke så stark kropp och så god hälsa, cien tåi ju
något att slita pål Hålla vi ut öfver den värsta vintern,
blir det nog åter bättre för oss, vi må sedan vara i Sverige
eller i Finland 1»
»Matti, låt oss därföre göra vårt bästa!» sade Roth.
»Med mig är det ingen fara, ty jag känner mig fortfarande
kry och rask, men värre är det med Spof, ty han har
klenare hälsa än både du och jagl Många af soldaterna
känna sig också sjuka, ehuru de knappast vilja klaga i
förtid, innan de med ens sakna krafter att bära geväret.»
»Vi kunna dock skatta oss lyckliga att vi räddat oss
undan det långa återtågets mödor och lidanden, ty vi be-
höfvas ännu med när det gäller att atertaga kampen mot
ryssen.» Under tiden hade björaeborgarnes tåg närmat sig elfeens
andra strand och man kunde där se Here truppaf-
delningar, hvilka slagit läger.
Björneborgarne längtade äfven dit bort, för att få hvila
efter den ansträngande marschen under nattens lopp.
När regementet steg uppför elf vens brant, red Torsten
fram till Blume. Mikael, vi äro nu i SverigeI Men vi
lämna dock vårt kära fosterland med sorg i hjärtat 1»

— 520 —
»Låt oss ännu icke prisgifva Finland åt ryssen!» utbrast
Blume.
General Xlerckers förläde sitt högkvarter i Torneå. De
svenska trupperna tågade vidare nedåt Norrland, hvaremot
de linska brigaderna förlädes i vinterkvarter i trakten kring
Torneå. De lidanden armén nu skulle gå till mötes, voro intet
emot de föregående. Sjukdomar, allt slags brist och nöd
började härja gräsligt bland de finska trupperna, de trånga
sjukhusen blefvo snart öfverfyllda. Största delen af dessa
hjältar, hvilka hittills kunnat undgå krigets faror och återtågets
mödor dukade nu under för fältsjukan, som lätt angrep
de utmattade krigarne och gjorde denna tidpunkt till det
sorgligaste minnet i krigets historia.
På julafton år 1808 såg det därför ödsligt och dystert
ut också vid björneborgarnes baracker. Hälften af soldaterna
lågo i sjukhusen sedan ankomsten till Torneå. Doth skötte
ännu sin tjänst, Spof var i sjukhuset men på bättringsvä-
gen. Pehkonen hade äfven hållit ut ända hittills, likaså
den kraftigt byggda Aakusti Jaakonen.
Vi träffa dem åter församlade vid Lenas marketenteri,
där de nyss fått sig en sup i den starka kylan, hvilken
uppgick till närmare fyrtio grader.
»Hvad skall det slutligen blifva af ossl» utbrast Lena,
i det hon slog omkring sig med händerna för att hålla sig
varm. »Aldrig i mina dagar tänkte jag att jag skulle få upp-
lefva en sådan jul! De flesta af mina gossar, som jag alltid
bemötte på det bästa sätt, äro nu antingen sjuka eller döda,
jag ser numera knappt en fjärdedel af dem omkring mig.
Jag har försökt hålla eder varma i kylan och se efter att
ni alla skulle sköta om eder! Kölden kan en finne nog uthärda,
äfven om han icke varit i Torneå, men det är fältsjukan,
som slutligen angriper äfven de starkaste soldaterna.

521
Anna bar kunnat hålla sig frisk, biott för att jag sett så
strängt efter henne!»
»Jag vet icke heller hvad som skall blifva till slut af
oss!» utbrast Roth. »Spof blef sjuk för några dagar sedan,
men torde snart åter vara på benen. Värre har det gått
med många andra af mina gossar; de hafva ock fått det
bäst, som stupat på ärans fält därborta i vårt kära Finland!»
»Blott vi hålla ut några veckor så få vi det också säkert
bättre.» Vi skola väl snart bryta upp härifrån eller vet ni
något mera därom, Roth?»
Löjtnant Blume sade att stilleståndet troligen snart
uppsäges och då få vi tåga nedåt norrländska kusten, ty
ryssen vill allt komma öfver Kvarken bakom vår rygg,» sade
fältväbelnl Har jag kvar fyratio af mina gossar, är jag
glad att åter få göra ett hugg på ryssen! En sådan man
som Pehkonen har jag knappast sett, ty hvarken köld eller
några umbäranden hafva värkan på honom!»
»Måhända har han erhållit något trollmedel,» inföll
Lena,» men äfven dessförutan kan man hålla sig frisk blott
man är försigtigl Låt oss dock vara i denna stund så glada
som möjligt, ty vi hafva i dag jul, liksom förr därhemma!
Jag skall se till att jag har en prydlig julgran vid rnarke-
tenteriet med ljus och annat godt och välkomna till mig
alla. Vi skola se till att vi ännu kunna fira julen 1»
Roth och de andra återvände till barackerna för att
anordna den blifvande julfesten.
I hvarje barack strålade efter mörkrets inbrott en gran
med några ljus, ty det var ingen brist på granar i denna
trakt. Man hade tänkt äfven på de sjuka, gifvit dem julkost
och uppstält julgranar i sjukhusen.
Blume och Rosenstjerna åto tillsammans med några
andra officerare julgröt denna afton. Alla sågo nedslagna
ut, ty många af kamraterna lågo sjuka. Torsten hade nyss
mottagit ett bref från sin fader och Gerda i Stockholm; de

— 522 —
■önskade honom en glad jul och att de snart måtte återses
i Stockholm. »Min fader sänder mig hälsningar från general Döbeln.
Han saknar mig mycket som adjutant. Jag föreställer mig
att de i Stockholm fira julen bättre än vi här uppe i norden»
sade Torsten till sin vän, Mikael.
»Ett ovärksamt lägerlif som vårt går icke för sig i
längden. Mitt kompani räknar nu knappast femtio man.
Om en stund skall jag gå och se efter huru mina sjuka
gossar hafva det i kväll. Följ med mig, Torsten!»
»Ja gärna, björneborgarne stå alltid nära mig och måhända
får jag se där en och annan af mina gossar,» svarade
Torsten suckande.
En stund därpå gingo Torsten och Blume arm i arm
längs den breda landsväg, som ledde från björneborgarnes
baracker till närmaste fältsjukhus.
De sjuka fingo ligga i en stuga, som till hälften var
uppfylld af rök, i långa rader på golfvet, eländiga och af-
tärda och många redan nära sitt slut. Blume hade dock
sörjt för att de i kväll fingo god julkost och att en julgran
stod i ett hörn af stugan. Enhvar af de sjuka erhöll en
julgåfva både af kläder och förfriskningar, men för mången
■kom dock detta för sent.
Spof låg på en halmbädd, inhöljd i sin kappa. Lena
hade redan ombestyrt julmat åt fältväbeln.
»Huru har du det i kväll, Spof?» sade Blume, i det
han satte sig på en bänk bredvid honom.
»Tack löjtnant, om ett par dagar hoppas jag åter vara
på benen. Doktorn har sagt, att det numera är ingen fara
med mig. Febern har redan gått öfver.»
»Huru är det med gossarne i dag?»
»En har aflidit, fem äro svårt sjuka och de öfriga,
hoppas jag, komma sig åter.»
»Se till att de få hvad de behöfva, ty hvarje man be-
höfves när ryssen anfaller! En glad jul min bäste Spof!»
»Sammaledes önskar jag löjtnanten!» sade fältväbeln,
hvilken rest sig till hälften i bädden.

523 —
Æ-î*
% "
S .ItesS
»Gud bevare löjtnanten och de andra
vid kompaniet!»
Öfverstelöjtnant Furuhjelm och några
högre officerare inträdde snart därpå för att också se,
huru de sjuka hade det på julkvällen.
I savolaksarnes baracker firades julen äfven på ett
festligt sätt. Major Duneker och kapten Stjernros gjorde
sin rond bland soldaterna sjutiden på aftonen och sågo
efter att hvarje man erhöll julkost samt ett mått brännvin
jämte en penningegåfva.
Gossar, låt oss fira jul på samma sätt som vi firat
denna högtid i vår hembygd i fredliga dagar!» sade Dunc.
ker till sina soldater. »Det räcker icke länge innan vi åter
komma i kamp med ryssen. Om vi än får strida för vår
frihet på Sveriges mark är striden oss lika helig! Haf
tålamod mina vänner och kämpa mot sjukdomen om den
vill smyga sig inpå eder! Minnet af segrarne vid Puckkila

— 524 —
och Virta bro skall vara ägnadt att uppehålla edert mod
och måtte vi snart åter få knyta en ny lager till dessa
ärorika segrar I Låt oss höja ett lefve för vårt kära Savolaks,
för vår fosterbygd för hvilket vi bära högt frihetens fana!»
Dunekers ord upplifvade de bistra krigarnes anleten
och de hade glömt sina lidanden för stunden, när de sågo
hvilket mod brann i den tappre majorens bröst.
Kapten Stjernros gick omkring bland sina jägare och
hade för enhvar af dem ett vänligt ord. När han kom till
Risto Partanen och hans broder Mikko, sade han till dem
i skämtsamma ordalag:
»Saknar ni icke i afton edert hem i Partala?»
»Kapten, Partala förblir oss alltid i kärt minne och far
och mor tänka säkert på oss därhemma!» svarade Risto, i
det han förde handen till hatten.
»Din fader kunde vara glad att han hade tvänne söner
att sända till striden för fosterlandets frihet! Det blir snart
tillfälle för dig att göra ett hugg på ryssen på samma sätt
som vid \ irta bro och se då till att Mikko icke gör sin sak
sämre än du, ehuru han är betydligt yngre i ledet! Du själf
är en duktig jägare och jag skall med det snaraste se till
att du belönas efter förtjänst!»
»Gud bevare kaptenen!» utropade Risto.
Savolaksarne hade lidit minst af fältsjukans härjande
framfart och så snart officerarne lämnat baracken, uppstämde
de sånger och deltogo alla i julglädjen.
»\i äro alla härdade gossar», sade en underofficer.
»Log hafva vi varit med om köld under detta krig men
alltid härdat ut. \ ärst var det den gången då general
Cronstedt lät oss stå i gevär natten igenom i trettio graders
kyla i af vaktan på ryssen! Jag var med om denna natt och
det isar än i mina lemmar när jag tänker på den! På morgonen
lågo öfver hundra man på marken med förfrusna
lemmar och mången af dem steg aldrig mer upp. Ingen
ryss syntes dock till, måhända hade öfversten velat se hvad
savolaksarne kunde tåla. Ingen af oss tänkte dock på att
vika från sin post, vi stodo der vi fått befallning att stå.

— 525
När jag kände att mina leder började stelna och såg en
och annan omkring mig falla till marken, grep jag med
mina styfva fingrar efter flaskan och tog en sup, jag kände
straxt huru det brann som eld i mina ådror, men efter en
stund kände jag mig varm i kroppen — men detta räckte
blott en timme, under hvilken jag var fullkomligt känslolös
mot kölden. Sedan började jag åter frysa och måste taga
en ny sup. På detta sätt fortsatte jag ända till morgonen,
■då jag stod rak och styf i ledet som om det varit blidt
hela natten.»
»Det var aldrig rätt med det brännvinet !» sade en ung jägare,
som stod bredvid. »Där var nog trollkonster med,
det hör man genast 1»
»Hvad rör det dig, Simo?» utbrast underofficeren. »Du
var dock icke med om den natten så att du kan föga veta
huru kallt det värkligen var! Hufvudsaken är att jag räddade
mig helskinnad undan till andra dagen!»
»Teronen har rättl» inföll Risto. »Om varan engång
kunde rädda honom den natten har den med ett ord varit
god!» De andra jägarne, som stått omkring och hört hvad
Teronen berättat, instämde i Ristos omdöme.
»Efter den natten», fortfor Teronen, »har ingen köld
bitit på mig, ej häller hafva långrockarnes kulor någonsin
träffat mig, ehuru jag alltid velat vara den främste i striden.
Låt oss vara glada i kväll, gossar, ty det är åter jul
ibland oss! Öfverste Fahlander, major Duucker och vår förträfflige
kapten Stjernros föra oss åter i striden när trumman
ljuder. Då vi hafva sådana officerare, kunna vi vara
lugna för framtiden.»
»Han har det bra», sade Risto till Mikko. »Vi andra
hafva nog göra med kölden. Låt oss vara glada att vi
båda fått behålla hälsan, sämre har det gått med många
af våra kamrater. Du skulle blott se huru det ser ut hos
björneborgarne! Under eftermiddagen, medan du exercerade
med de yngre vid kompaniet, gick jag dit för att önska
god jul åt våra vänner fältväbel Roth, Matti Pehkonen och

526
Aakusti Jaakonen. De äro nog tappra gossar, dessa björneborgare,
men utan att skryta stå vi savolaksare oss dock
bättre emot kölden.»
Man vore frestad att tro att när köld och sjukdom härjade
bland de finska trupperna under deras ömkliga lägerlif
i Torneå, de skulle haft det föga bättre under julhälgen.
Att soldaterna fingo god julkost, detta bafva vi redan omtalat.
Officerarne hade det ännu bättre, mången af dem
kunde fira en riklig jul, enär deras anhöriga i Finland sändt
dem både viner och läckerheter. Mången svag och sjuk
fick häraf en välbehöflig förstärkning åt sina krafter. Officerarne
kunde dricka sin toddy på julaftonen på samma
sätt som förut under fälttågets bättre dagar.
Klercker och Sandels sutto tillsammans i högkvarteret
vid ett glas toddy och samtalade om arméns läge. Den
gamle generalens ansigte bar spår af många bekymmer och
hans hvita hår såg ut att bafva blifvit än glesare under
de senaste veckorna.
Sandels åter såg lika fryntlig och liflig ut som någonsin
förr och fältlifveis mödor syntes hafva kvarlämnat föga
spår hos honom.
»Vårt läge har aldrig varit så svårt under hela kriget!»
sade general Klercker, i det han klingade med Sandels.
»Klingspor förde oss ända till trakten af Uleåborg redan i
krigets början, då jag godt kunnat leverera ryssen en batalj
vid Tavastehus, om icke Klingspor i sista stunden förekommit
detta. När han slutligen lämnade armén i mina
händer var det redan för sent, jag har försökt rädda hvad
jag kunnat. Adlercreutz har under dessa svåra tider varit
mitt bästa stöd. Soldaterna angrepos hvarje dag i stor
mängd af fältsjukan, ehuru jag gifvit stränga order att de
skola sköta sig så väl som möjligt. Jag har på framställning
af Bjerken gifvit befallning att hvarje vaktpost dagli-

— 527
gen skall erhålla en portion varm buljong jämte en half
jungfru brännvin och tio pepparkorn.»
»Allt detta är godt och väl, och befälet gifver sina föreskrifter
med tanken på soldaternas bästa», inföll Sandels-
leende. »Jag vill dock i största förtroende omtala hvad
jag hört af major Duneker, mina savolaksare äta först buljongen
och dricka sedan brännvinet, det kännes väl dem.
lika godt, när det engång är i magen.»
»Soldaterna förstå saken på sitt sätt! Hufvudsaken är
att de måtte hålla ut tills vi bryta upp! Jag måste stanna
här för att emottaga ryssen, om han skulle bryta stillestån-
det och försöka komma öfver gränsen. Jag har nog att
tacka Adlercreutz för hans skickliga underhandlingar med
Kamenski på Salo prästgård, hvaraf konventionen i Olkijoki
blef följden. Buxhövden lofvade mig att vi skulle få stå
två veckor i vår ställning, innan stilleståndet skulle uppsägas
från rysk sida.»
»Buxhövden var nog en hedersman, ehuru han straxt
därpå förlorade öfverbefälet öfver de ryska trupperna i Finland»,
sade Sandels. »Måhända insågo ryssarne att han
gjort alltför stora eftergifter åt oss, då de engång hade öf-
vermakten på sin sida.»
»Och nu har det också lyckats mig att få stilleståndet
förlängdt, ehuru blott med fyra dagars uppsägning», fortfor
Klereker. »Vi måste stanna i Torneå åtminstone till medlet
af januari och låt oss hoppas att trupperna hålla ut på
denna svåra post emot ryssen! Men där hafva vi ju Adlercreutz
1 »
»Jag får önska eder af hjärtat en god och fridfull jul»,
sade Adlercreutz, i det han kastade af sig kappan, som
hängt öfver hans axlar! Jag har just slutat min rond bland
soldaterna för att efterse, att ingenting felas dem på julkvällen.
Äfven de sjuka har jag besökt och de äro nöjda
allesamman.» ' »Slå dig ned och drick ett glas toddy med oss!» sade
Klereker. »Tack! Det skall kännas godt efter kylan därute! Jag,

528
har nyss erhållit bref från Stockholm, dit vigtiga ärenden
kalla mig.»
»Hvad, ärnar du lämna armén?» utbrast Klercker.
»Jag hade hälst velat hafva dig vid min sida under dessa
svåra tider!»
»Omöjligt, min bäste vän, jag måste till Stockholm senast
om fjorton dagar.»
»Om det är af nöden, att du skall resa dit, kan jag
icke sätta mig häremot. Jag vet nog att du har inflytelse^
rika vänner i Stockholm, hvilka måhända sakna dig i denna
stund.» »Fosterlandets läge manar mig att resa till Stockholm,
för att se, hvad vi bäst kunna göra för att afhjälpa den
hotande faran. Det är säkert att ryssen icke dröjer med
att rikta ett afgörande slag emot Sverige. Betydande stridskrafter
samlas redan i trakten af Åbo och öfverföras till
Åland så snart hafsisen blifvit tillräckligt stark. Jag ser
måhända faran i mycket tydligare färger än ni båda, men
jag ser också redan målet, hvarifrån räddningen ovilkorligen
skall komma.., Mina vänner, låt oss hoppas att allt skall
gå väl, om vi blott förstå att handla i den rätta stunden.»
»Jag ser att din inre öfvertygelse om det godas slutliga
seger behärskar dig i hög grad», sade Sandels i det han
gaf Adlercreutz en forskande blick. »Måhända rättar du
dig mera efter målet än efter de närvarande förhållandena.»
»Det är mycket möjligt», svarade AdlerereutzTi bestämd
ton, »men jag tror att jag denna gång fattat saken från
den rätta sidan. Framtiden skall utvisa det!»
»Jag vill då tro digl» utbrast Sandels och räckte honom
handen. »Mina vänner, låt oss vänta en snar ljusning
i vårt läge. Om någon önskar det af hela sitt hjärta, så
är det väl den gamle Klercker I»
Sedan de trenne generalerna druckit sin toddy, drogo
de sig till matsalen där ett förträffligt julbord väntade dem.
Adlercreutz var hela kvällen vid det bästa lynne, men talade
icke vidare om sin förestående resa till Stockholm.
JOercker var tyst och sluten, ett tungt värf hvilade på ho-

— 529 —
nom, omsorgen om den finska arméns räddnmg undan faror
ock sjukdomar till en ny kamp emot ryssen.
Annandag jul var Torsten i tjänstgöring hos öfverste-
löjtnant Furuhjelm, då denne emottog depescher från arméns
öfverbefälhafvare.
»Jag har något att meddela löjtnantenl» sade Furuhjelm.
»Ni är utnämd till general Döbelns adjutant och
äger genast att afresa till Stockholm !>
Torsten emottog denna nyhet med stor glädje. Han
visste nu att han skulle få lämna denjfarliga lägerplatsen,
men skulle säkert sakna mycket sina kamrater och de tappra
björneborgarne. »Jag lyckönskar löjtnanten till denna nya plats, så mycket
mera som ni nu återkommer till den afhållne generaleni
Jag skiljes från eder med stor saknad, ty ni har alltid
uträttat edra åligganden till min synnerliga tillfredsställelse!
I dag får ni ännu vara på eder post som min adjutant,
men i morgon är ni fri från mig för att anträda eder resa.»
Torsten gick snart därpå till sin vän Blume och meddelade
honom nyheten.
»Jag lyckönskar dig men din afresa kommer att åsamka
mig mycken saknad! Jag skall väl desto mera ägna mina
omsorger åt mitt fåtaliga kompani. General Döbeln stannar
troligen en tid i Stockholm och då får du också vara
där i lugn och ro i kretsen af slägtingar och vänner! Snart
därpå är du i tillfälle att få kämpa mot ryssen på Aland,
medan vi troligen få fullt göra med honom häruppe. Måtte
detta olycksaliga lägerlif taga ett snart slut, innan mitt
kompani hunnit blifva än glesare!»
»Mikael, jag hade gärna stannat här, om jag fått behålla
än längre min plats som Furulijelras adjutant», sade
Torsten tankfull. »Jag hade skytt inga faror,|för att åter
vara redo att kämpa emot ryssen, när stilleståndet uppsäges.»
»Haf tack för godt kamratskap!» sade Blume och räckte 45

— 530 —
honom sin hand. »Vi hnfva dragit jämt alltsedan vår ankomst
till björneborgarne och upplefvat tillsammans både
segerns och återtågets dagar! Dina vänner vid björneborgarne
vilja gärna säga dig ett godt farväl, jag bjuder dem
till mig i kväll för att fira en enkel afskedefest för dig 1 »
»Tack för det, Mikael!»
»Ja, låt oss tömma en välgångsskål för en lycklig resa!»
På aftonen samlades ett tiotal officerare hos Blume,
hvüken höll ett vackert afskedstal för Torsten och tackade
honom för ett godt kamratskap.
»Vi hafva kämpat tillsammans vid Siikajoki, Lappo,
Kauhajoki och Jutas», sade Blume i det han höjde sitt glas
