bugt med. Bland de finske soldaterne hade Antti upptäckt
en mängd Waajasalobor, som med all magt biträdde
sina försvarare. Allesamman voro Anttis fiender,
och han visste för den skull att han icke hade någon
förlåtelse att hoppas. Samma tanke besjälade också Jaa-
kola då han varseblef Erik.
De båda nordfinnarne svuro för den skull på att
sälja sina Iif så dyrt som möjligt och att ej utlemna de
båda qvinnorna lefvande.
Erik, som nogsamt kände det hat, som Jaakola bar
till honom, insåg att endast lyckan kunde återgifva honom
hans brud helbregda. Att söka få henne med lock
ansåg han vara fruktlöst.
»Så fort du sätter din fot inom denna tröskel är
Eatri dödens», sade Jaakola grymt. . »Jag vet att mitt
slut är nära, men ensam skall jag inte gå härifrån. Der
har du mitt sista ord !»
Men »menniskau Sjrar och Gud rår», säger ett
gammalt ordspråk, och detta besannades äfven här. Katri
vaknade till medvetande vid stridsbullret. Med en enda
blick hade hon uppfattat ställningen, och då hon såg
Erik med förtviflans mod kämpa för hennes räddning,
liade hon genast fattat sitt beslut.
Under det kampen mellan hennes make och Jaa-
kola var som häftigast, och just som Erik med anlitande
af hela sin styrka tvang motståndaren att vika ett par
steg tillbaka, handlade Katri såsom en beslutsam qvinna

110
cgnar ocli aiistâr. Hon kastade sig nèmligen med hela
sin styrka mot Jaakolas ben. Denne, som ej beräknat
detta anfall, vacklade och föll baklänges. Väl försökte
han att i fallet nå Katri med knifven, men den unga
qvinnan kastade sig blixtsnabbt åt sidan och lyckades
derigenom undgå en säker död.
Jaakola hade knappt med sin kropp mätt stugu*
golfvet, då jägarne kastade sig öfver honom. Flere dylika
kommo till hjelp och efter ett förtvifladt motstånd
bl ef Jaakola bunden.
Antti hade, blödande ur flere sår, nästan samtidigt
sjunkit till golfvet. Han höll ännu den afsvimnade
Anna så fast omsluten, att det var med yttersta möda
som hon kunde lösgöras.
Kampen i Pohjonens stuga var slut. Sedan Anna
och Katri blifvit utförda derifrån och den sistnämnda
under glädjetårar omfamnat den henne på ett så förunderligt
sätt återgifne maken, aftågade löjtnant Fieandt
tillbaka mot Leskelä.
Vid finnstugan gjorde han halt. Han omringades
der af Waajasaloborna, som ifrigt begärde att sjelfve få
bestämma öfver nordtinnarnes, isynnerhet Anttis, öde.
»Gör med honom hvad ni vill», svarade löjtnanten
buttert, ty den misslyckade expeditionen härmade honom.
»Den ene kännen I allt för väl. Han är ju ryssvän.
Häng honom!»
»Den andre är också ryssvän», svarade Pohjonen
sträft. »Vi ska’ nog befria oss från de skurkarne.»
»Ja, gör det», hviskade Erik. »Så länge Jaakola
är vid Iif skall jag aldrig få någon lugn dag.»
Pohjonen tryckte betydelsefullt Eriks hand.
I detsamma kom en savolaksare springande från
förtruppen och berättade att en rysk afdelning landstigit
vid Leskelä. »Är det möjligt?» sporde löjtnanten.
»Ja, se sjelf.»
Nere vid Karhunsalmi sund glänste också en lång
rad bajonetter. Löjtnant Fieandts återtåg var afskuret.

Ill
»Oss återstår således ingenting annat än att slå oss
igenom», utbrast löjtnanten energiskt. »Ställning!»
Under det truppen gjorde sig i ordning, med de
båda qvinnorna i midten, hade Waajasaloborna infört
Jaakola och Antti i finnstugan, trots deras skrän och
förbannelser. Gamle Pohjonen var ledaren af det hela.
■ »Joo du», skrek han och knöt båda näfvarne under
Anttis näsa, »nu är allt din sista stund kommen, skurk!
Hur ofta har du inte förföljt mig och drifvit mig bort
från hus och hem. Vedergällningens timme är nu slagen,
och snart skall det återstå endast en askhög af er.»
Jaakola och Antti upphäfde ett förfärligt tjut af
raseri och vrede, men de voro nu vanmägtige gent emot
sina fiender. Sedan fönstren och dörren bommats för,
så att nordfinnarne ej skulle kunna bryta sig ut, påtändes
finnstugan i alla fyra hörnen.
Det var en förfärlig hämnd som Waajasaloborna
togo på ryssvännerne, men den var rättvis, det erkände
alla. Finnstugan brann ned till grunden och på den
plats, der den stått, uppbyggdes aldrig mera någon
mensklig boning. Platsen ansågs förbannad, och personer,
som trodde på spöken, tordes ej vid nattetid gå der förbi,
emedan de båda nordfinnarnes vålnader sades husera
der med förfärligt dån och gny.
8 .
Löjtnant Fieandt gick emellertid rakt mot den ryska
linien, men stannade i skögsbrynet, alldenstund han vav
okunnig om fiendens styrka. För att gifva ryssarne en
större föreställning om sin egen, uppställde han den i sluten
kedja och gaf befallning att ingen fick skjuta förr än
han gaf tecken dertill. Derefter skulle de rusa på den
fiendtliga styrkan och genombryta densamma.

112 Men äfven här spelade ett oblidt öde löjtnanten
ett puts, som kunde kommit att stå honom dyrt, om ej
ryssarne varit så obeslutsamme. En savolaksares gevär
brann nemligen af i förtid och kulan genomborrade en
man i det främsta ryska ledet. Ryssarne, som trodde
att detta var tecken till anfall, drogo sig tillbaka till
en i närheten befintlig äng.
»Marsch, gå på», skrek Fieandt när han såg denna
manöver. Finnarne rusade fram, men ryssarne inväntade
ej deras anfall, utan drogo sig skyndsamt tillbaka
till sluparne. Just i detsamma syntes en finsk trupp om 150
man skynda till undsättning. Trappen anfördes af major
Duneker. Ryssarne flydde öfverallt, och då kapten
Burman dagen efter blef förlagd pa Waajasalo holme
med en styrka på hundra man, vågade ryssarne ej vidare
göra något försök att oroa inbyggarne der. De
fingo sedermera allt framgent lefva i frid och ro.
Sedan Erik Ollikainen ledsagat sin unga hustru
och Anna Segercrantz till Heinona, der glädjen öfver
den bortröfvade dottrens återkomst blef stor, och der
Katri skulle bo, återvände han till den Malmska fördelningen,
den han påträffade utanför Pelgjärvi. Malm
hade nemligen troget följt den marschruta som Sandels
utstakat för honom vid Toivola. Öfver passet vid Jo-
ensuu gick han till Tohmajärvi och derifrån till Pelgjärvi,
hvarifrån han efter flere hårdnackade strider dref
ryssarne längre mot sydost.
Från sist nämnde plats stälde han sitt tåg till
Ruskiala, beläget strax inom ryska gränsen. Efter flere
dagars heta drabbningar, i hvilka Erik Ollikainen städse
utmärkte sig och vann kapten Malms hela förtroende,
måste ryssarne äfven begifva sig från denna plats. Malm
utsände derpå ströfkårer inåt landet och det var en sådan
som under Eriks anförande trängde ända fram till
den lilla staden Sordavala, vid norra ändan af Ladoga.
Solstrålens orakelspråk i den lilla stugan vid Toivola
hade således blifvit en verklighet.

113
Erik Ollikainen stod just i begrepp att med sm
lilla styrka storma den nämnde staden, dä ett ilbud
tillförde honom kapten Malms befallning att skynda
tillbaka till hufvudstyrkan. Sedan kaptenen hunnit uppsamla
alla sina ströfkårer, gick han in öfver gränsen
igen och fattade posto i Joensuu; men när han der hotades
af en öfverlägsen styrka, drog han sig i full ordning
till Taipale, också ett pass, och der bjöd han länge,
med sin fåtaliga, af soldater och bönder sammansatta
trupp, de öfverlägsne fienderne spetsen.
Orsaken till dessa kapten Malms hastiga rörelser
var att furst Dolgorucki, densamme som sedermera stupade
i slaget vid Wirta bro och öfver hvilken en prydlig
grafvård nu är rest, med en större kår inryckte i Finland
öfver Nyslott samt framträngde ända till Kerimäki och
hotade Kides socken.
Efter slaget vid den ofvan nämnda bron, der Erik
Ollikainen var med fältvakten vid Kauppila gård, der
han sårades och blef liggande halfdöd, men bortglömdes
af de anryckande fienderne, återvände han till Heinona,
der lyckan och friden väntade honom i eget hem. Erik
blef nemligen rättare på gården i stället för Jaakola
samt var mera hållen som en vän i den Segercrantzska
familjen än som en tjenare. Han lefde också till hög
ålder, och både han och hans pröfvade hustru fingo den
stora glädjen att se icke allenast barn, utan äfven barna-
barn, uppväxa omkring sig.
Yid den flammande spiselbrasan talade de ofta
om forna tider och glömde då aldrig att påminna sig
den gamle klockaren, ty det var hans energi de hade
att tacka för att den Malmska truppen kom i så lagom
tid.
»Sofve han i frid», suckade då Erik, »och måtte
äfven vi få gå hädan med samma goda namn som den
gamle hedersmannen.»
Erik Ollikainen. 8
