och ålade pastorn att gifva en af sina drängar till matros
på jakten. Då det började dagas emot morgonen, tilltog den östliga
brisen alltmer. Bottenbafvets vågor antogo småningom
en grön färg och gingo fram med vreda kammar. En jakt
syntes styra med fulla segel på den öppna fjärd som liggei
norrom Valsöarne. Bonden från Maxmo höll rodret och
bredvid honom stod Henrik, insvept i en lätt fårskinnspäls.
»När eders nåde lofvat mig en så stor belöning som
etthundra riksdaler, ansvarar jag att vi redan middagsti
den uppnå grannens jakt,« sade bonden. »Min jakt är visserligen
mindre, men för större segel och skjuter bättre fart
och grannen har dessutom last till Umeå samt den tunga
vagnen.» »Det blir hundra riksdaler såsom jag sagt, Sundman!»
inföll Henrik.» Om allt går bra, kan du ännu få en extra
vedergällning, ty jag ser att du är en karl som man kan
tala med, du är icke styf och envis som de andra kustborna,
utan inser ditt äget bästa.»
«Eders nåde tycks reda sig godt på sjön, men värre
lär det vara med den ryske herrn, som sofver i kajutan.
Kosackerna synas föga bry sig om vädret!»
De fyra kosackerna lågo utsträckta på fördäcket oaktadt
den bitande vinden.
»De gå fast i elden på sin förmans hefalining, det är
raska gossar, som göra sin skyldighet öfverallt,» fortfor Henrik.
»Men jag måste nu se efter huru löjtnanten haft det
i kajutan.» Han sköt undan en lucka och kröp ned i en trång kajuta,
dit dagen inträdde blott genom ingången. Här funnos
tvänne britser och emellan dem en ugn. Novikoff låg på
en brits insvept i en päls.

436 —
»Nå, huru har du det här, Sascha?» sporde Henrik
i det han satte sig på den andra britsen.
»Jag har sofvit ganska bra, litet kyligt kändes det visst
omkring mig och och det ständiga vågsvallet har besvärat
mig, så att nog märker jag af allt detta, att jag hällre vill
stanna på landbacken. Men denna gång var det ju du som
ville hafva mig ut till hafs.»
»När det var nödvändigt för att uppnå ett godt ändamål;
seglatsen är väl icke farligare för dig än för mig, kan
jag tro!» »Men dessa resor höra ju egentligen icke mig till,
det hade varit nog, om vi blott undersökt kusten. Men då
du gifver mig sådana utsigter, som att jag får återse din vackra
syster, hvars bild jag dolt i mitt hjärta, skyr jag inga faior
och mödor.» »Rätt så, Sascha! En bra karl tiifs lika godt på sjön
som på land ! »inföll Henrik. »Jag ser att du behöfver
någonting värmande; jag skall göra eld i ugnen och koka
varmt vatten, så att vi få en grogg!»
»Det skall smaka godt i den här fördömda blåsten!
Och därtill litet tilltugg af vårt matförråd, så börjar jag
känna mig åter bättre.»
Henrik tände en brasa i den lilla spisen och befalde
Sundman att hämta vatten ur ankaret som stod på däck.
»Jag har i min ungdom ofta varit på fisketurer på Näsi-
järvi och kan äfven tillreda mat,» sade Henrik. »Låt oss
afäta en liten stilla frukost och dricka därtill en värmande
grogg!» Henrik framtog en matsäck hvilken han låtit Sundmans
hustru fylla mot hederlig betalning och uppdukade på det
lilla bordet rågbröd, smör, salt fisk, kokta ägg, en fårbog,
skumost samt potatis.»
»Nu få vi en äkta bondfrukostl Denna flaska innehåller
god mjölk, så att du kan dricka däraf till maten!»
Novikoff tog måltiden an med god aptit, hvilken än
mera retats af den sup, Henrik bjudit honom.
»Jag ser att sjön börjar suga,» inföll Henrik förnöjd-

— 437 —
»Jag tror att vi kunna återvända i morgon till hamnen
med välförättadt ärende.»
»Men vi hafva ännu icke sett skymten af den andra
jakten —»
»Skepparen sade mig att vi vinna alltmera på den enär
den är tungt lastad och seglar sämre än vår jakt. Vinden
har tilltagit betydligt i styrka!»
»Ja, jag känner att fartyget har börjat rulla alltmera,»
sade löjtnanten. »Jag måste se huru mina gossar befinna
sig däruppe!» Novikoff och Henrik stego upp på däck. Den förre
kunde med möda hålla sig upprätt. Kosackerna togo ställning
och gjorde honnör.
»God morgon, gossar?»
»Gud bevare löjtnanten!» sade Sergei.
»Huru har ni sofvit i natt?
»Bra, eders välborenhet!»
»Jag vet att du klagar aldrig, Sergei! Nåväl, det blir
väl snart åter bra .. . Jag skall se till att du och de andra
få en sup, det gör godt i den här fördömda kylan!»
En timme hade förgått, då Sundman sade till Henrik,
hvilken åter stod vid hans sida:
»Jag ser ett segel förut. . . det är grannens jakt! Om
två timmar hafva vi upphunnit honom!»
Af de trenne resandena kände sig kammarjunkaren
tyngst till sinnet på morgonen, då de redan befunno sig
ute på det svallande Bottenhafvet.
Jakten var stor och rymlig och hade akterut en kajuta,
där de kunde inrätta sig bekvämt.
»Om det också kännes tungt att lämna Finland, är det
å andra sidan angenämt att komma till lugn och ro i Sverige»,
sade kammarjunkaren. »Resan öfver Kvarken skall
icke erbjuda oss svårigheter, ty vår flotta har nog velat se
till att åtminstone hafvet är fritt från ryssen. Det gläder

— 438
mig att Torsten hittills undgått krigets faror och när kriget
engång tagit slut, skall han skynda till ossl När jag fått
se Torsten, har jag nu än mera ledsamt efter honom!»
»Han har ju lofvat ofta skrifva till oss!» utbrast Gerda.
»Vi kunna vara glada att vår resa hittills gått så bra,
oaktadt vi haft krigets faror omkring oss!» sade Karl Lejonklo.
»Hafva vi fortfarande en gynnande östlig bris,
kunna vi vara i Umeå till kvällen.»
Den tungt lastade jakten rullade föga. Gerda satte sig
bredvid sin fader på sängkanten, medan Anders gick upp
på däck. »Enbom, jag ser att blåsten tilltager», sade han till
skepparen. »Desto bättre, vi göra så mycket snabbare resa,
blott det icke öfvergår till en farlig storm.»
»Den östliga vinden kan hafva med sig både regn, snö
och storm», svarade Enbom med en bekymrad min. »Jakten
är tuDgt lastad och skall icke rulla, men Kvarken är
icke att leka med under storm.»
»Hafva ryska kanonbåtar varit synliga på Bottenhafvet?»
sporde Anders.
»Jag har hvarken sett eller hört af dem, oaktadt vår
flotta kryssat här alltsedan våren.»
»Jag ser en jakt bakom oss på ett par mils afstånd!»
sade Anders. »Den styr samma kurs som vi. Måhända
ämnar den sig också till Umeå.»
Skepparen vände sig om, tittade skarpt på seglet som
syntes därborta.
»Ja, en jakt styr nordväst en half mil norrom Björkönl
Jag tycker att den liknar grannens jakt, låt oss se om det
icke är Sundman, blott han kommer närmare . . . han vinner
nog på oss, ty han seglar bra. Men hvarför är han nu
ut till sjös, han sade mig senast igår att han ej ärnade sig
öfver till Umeå förrän om åtta dagar?»
Jakten kom allt närmare och Enbom väntade att få
växla några ord med Sundman.
När de bägge jakterna voro på ett bösshålls afstånd
från hvarandra, hördes Sundman ropa :

— 439 —
»Jakt ohoj, stanna! Fäll seglen!»
»Hvad går åt honom?» utropade skepparen. »Han vill
att jag skall sakta farten, måhända för att själf gå förbi
mig! Ha, ha, ha! Tvärtom spänner jag på hvarje klut jag
bar! Men jag ser att det finnes folk ombord på skutan ...»
»Stanna eller...» hördes en annan ropa.
I detsamma kom ett skott, som gjorde ett hål i storseglet
ofvanom Enboms hufvud.
»Hvad kommer åt dem! De husera med bössor! Antagligen
hafva de stält till ett brännvinskalas ...»
I detsamma kom en stark vindkåre, som gjorde att den
tungt lastade jakten började skjuta god fart.
»De där lymlarne lämna vi snart bakom oss!» utropade
skepparen. »Janne, hissa toppseglet, så få vi se, hvem som
vinner på kapplöpningen.»
Så snart seglet upphissades, kommo ett par nya skott
från Sundmans jakt.
»Det där hänger icke rätt ihop! Där finnes äfven andra
skyttar än Sundman . . . Jag skall minsann visa dem
att det blir snart slut med den leken!»
Enbom skyndade till kajutan och återvände snart med
en bössa. »Jag skall sända dem ett svar ur min säkra lodbössa,
så skola vi se om de våga skjuta på oss engång till!»
Han lade an och skottet small.
Kulan var ämnad åt Henrik, hvilken stod bredvid Sundman,
men träffade i stället Sundman i bröstet, hvilken straxt
nedsjönk död.
Enboms jakt var snart utom bösshåll. Kyssarne sände
fiere skott efter den, hvilka alla föllo ned i jaktens kölvatten.
»Hvad var det för ett skjutande?» sade kammarjunka-
ren, i det han stack ut hufvudet ur kajutluckan. »Allde-
les som vi haft ryssen öfver oss!»
»Det var väl något sådant!» utbrast Enbom. »Jag såg
fiere mörka gestalter ombord, de sände flera skott öfver till
oss och sköto hål i seglen.»
»Det där ser besynnerligt ut! Säkert var det ryssar!»- ;

ISÉSI Ät# ■ Yi Mm
Femton tunnor strömming blefvo hafvets byte (Sid. 441.)

— 441 —
>Därpå kan jag icke gifva något svar!» sade skepparen.
»Jag har i alla fall redan gifvit dem svar på tal! Så länge
brisen håller i sig, komma de icke nära oss, men skulle det
mojna af, kunna vi råka illa ut.»
»Kasta ut strömmingstunnorna, så lättas jakten!» inföll
kammar junkaren.
»Hällre må jag resa till sjöbottnen med skuta och allt,
än jag kastar bort fisken, som jag fångat med svett och
möda ! »
»Men jag betalar hvarje tunna som du kastar i sjön,
blott du får jakten att skjuta bättre fart! Till slut får väl
vagnen också gå med.»
»Det förändrar saken! Då skall jag nog lätta jakten — »
Femton tunnor strömming blefvo inom kort hafvets
byte. Jakten började klyfva vågorna med lätthet.
»Äro ryssarne efter oss?» utropade Gerda förskräckt,
då kammarjunkaren omtalade hvad som händt uppe på däck.
»Det är ingen fara å färde», sade kammarjunkaren.
»Lugna dig kära Gerda, de blifva alltmera efter oss!» Anders
säger att han såg flera mörka gestalter på den andra
jakten hvilka liknade kosacker! De hafva på något sätt fått
reda på vår afresa i Maxmo, ty jakten tillhörde skepparens
granne! Ingen fara är dock numera på färde!»
Henrik stod bredvid Sundman, då denne erhöll det
dödande skottet.
»Hvad skola vi nu göra, Sascha?» sade han till Novi-
koff. »Skepparen är död och farvattnet är oss obekant.
August, kom hit!»
Drängen hade redan dragit sig förskräckt bortom masten
och Sergei och Ilja släpade honom till aktern på Henriks
befallning. »Kan du styra?»
»Ja, eders nåde, men jag har aldrig förr varit så långt

— 442
ute på Kvarken, enär jag nyligen kommit från Lillkyrö till
Maxmo prästgård.»
»Lika godt att jag själf styr, ty vi måste upphinna
dem! Passa på seglen och gör du din sak ordentligt, skall
jag belöna dig, i annat fall låter jag kosackerna genomprygla
dig!» Med darrande knän drog sig drängen intill masten i
det han mumlade för sig själf:
»Det skall du din tusans ryssvänn få sota för! Hade
du med dig ett par kosacker mindre, skulle jag låta dig
göra bekantskap med min puulcko (slidknif). En österbott-
ning tål inga hotelser med piskan! Enbom är icke den man,
som går så lätt i fällan, förr kan det bära af för oss alla
här till abborriketl Nu bafva de fått Sundman skjuten,
blott för att de började husera med sina bössor!»
August såg hela tiden mörk och surmulen ut, men fullgjorde
dock sina sysslor vid fartygets manövrering.
Ju längre det led på dagen öfvergick blåsten småningom
till storm. Henrik stod lugn vid styret och hade redan till
sin förnöjelse märkt, att af ståndet mellan de båda jakterna
åter blifvit mindre. Novikoff däremot började redan blifva
orolig. Han tyckte att färden blef lång och att vädret blef
alltför hotande.
»Jag ser att vi bemöda oss fåfängt, ty den andra jakten
seglar undan allt hvad den hinner», sade han misslynt.
»Låt oss vända om i god tid!»
»Hvad tänker du på? Du kan själf se att vi komma
dem allt närmare! Men hvad göra vi med den döde skepparen
ombord, han kan lika gärna få komma till sitt äget
element!» Löjtnanten kallade sina kosacker akterut och dessa fattade
kroppen och slungade den i hafvet!
»Vi hafva också lättat vår skuta!» inföll Henrik. »De
hafva hål i seglen och kunna icke reparera dem i blåsten,
om ett par timmar hafva vi åter nått dem, och då skola de
minsann icke undgå oss!»
En ö syntes höja sig ur vågorna vid horisonten.

— 443
»Hvad är det för ett land?» sporde Henrik August.
»Det är Holmön!»
»Jag ser att jakten småningom ändrar kurs sydligare.
Holmön ligger midt i Kvarken, något nordligare än Umeå.»
De bägge jakterna närmade sig hvarandra alltmera.
Henrik Ivarlovits stod lugn vid styret och gaf redan Novi-
koff befallning att hålla sina män beredda att äntra den
andra jakten, så snart de hunnit jämsides. Sergei och Ilja
skulle binda fångarnes händer.
August stod under tiden bakom storseglet och såg på
Enboms jakt, som sköt god fart och styrde in bland brän-
ningarne söderom Holmön.
»Enbom är ett slughufvud!» tänkte han. »Han lurar
nog ryssen till slut. Vi närma oss de farliga bränningarne
vid Holmön, jag känner farvattnet lika godt som någon annan,
fast jag ville lura mina plågoandar ... Vi spisa nog
kvällsmat i dag hos necken, men jag bryr mig icke om
mig själf blott det blir slut med ryssarnel Enbom känner
hvarje sten, han vill lura ryssarne till en farlig plats och
dit komma de också ...»
Henrik själf började blifva orolig, då han fick se huru
vågorna slogo öfver de flata klipporna som knappast syntes
öfver vattenytan.
»Jag ser att han vill lura mig till en farlig plats, men
skall jag kringgå bränningarne, kommer jag så mycket åt
sidan, att jag icke mera kan upphinna honom; det är lika
godt att styra i hans kölvatten! Där hans jakt går fram, går
väl också mini»
Afståndet mellan de bägge jakterna var numera knappast
ett parhundra steg.
»Sascha, du skall snart få se den fagra Gerda och jag
lofvar att hon skall blifva din, hällre än .. . nåväl, vi liafva
alltid varit goda vänner och du förtjänar flickan. . .»
Enboms jakt styrde in bland bränningarne och kom
lyckligt fram på andra sidan.
»Nu måste jag styra efter», tänkte Henrik, »det är värk-

444 —
ligen farligare än Novikoff kan ana, men jag har ju ingen
orsak att skrämma honom ...»
Henrik fattade ett fast tag om rorpinnen, jakten gled
in emellan tvänne klippor och vågornas skum stänkte öfver
däcket. Kosackerna sågo redan förskräckta på hvarandra,
men ingen af dem vågade yttra ett enda ord, disciplinen
band dessa steppens söner äfven i farans stund ute på hafvetl
»Jag tror att jag lofvade dig för mycket, då jag samtyckte
till en så äfventyrlig färdi» utropade löjtnanten. »Det
öppna hafvet ser redan hotande ut, än mera dessa klippor
och bränningar, hvilka kunna blifva vår undergång 1 Den
vackra Gerda är en alltför ringa ersättning för alla dessa
faror ! »
»Var lugn, vi komma snart ut på hafvet och då skall
det icke dröja länge innan vi upphinna dem!»
I detsamma stötte jakten på en undervattensklippa. En
stor våg kom från aktern, gick öfver däcket och förde allt
löst med sig. Kosackerna höjde ett skri.
En julle, som stått på däck då jakten sjönk... flöt på vattnet.
Henrik grep tag i densamma, likaså August. Novikoff, som
var en god simmare, försökte äfven nå densamma.
»Kom icke hit, din fördömda ryss, annars får du smaka
min puukko!» ropade August. »Här är icke plats för dig!
När du vill andras ofärd, får du nu se, huru det går!»
Snart därpå släppte dock August sitt tag och försvann
i djupet... Novikoff nådde med knapp nöd båten.
Henrik och han voro räddade; den lilla båten kunde
knappast bära dem bägge. Med yttersta ansträngning lyckades
de halffrusna nå en klippa öfver hvilken vågorna
ständigt stänkte sitt skum. Sergei och II ja fördes af en
stor våg på en annan klippa. De öfriga hade drunknat.
På Enboms jakt hade härskat en stor oro, då såväl resandena
som skepparen voro öfvertygade om att de hade
ryssen efter sig. Enbom, som var en gammal högbåtsman

— 445 —
var icke rädd af sig, men ansåg denna fara vida mera hotande
än storm och klippor. Gerda var mest förskräckt af
alla, därnäst Anders, ty han hade alltid hyst en stor fruktan
för ryssen. »Jag gifver dig ytterligare femtio riksdaler, om du kan
rädda oss ur denna fara», sade kammarjunkaren till Enbom.
»Ja, du skall få än mera. ..»
»Här behöfs ingen auktion!» svarade Enbom barskt.
»Jag får betalt för resan och därmed väl! Det är ju min
sak att föra mina passagerare fram till destinationsorten.
Det är nog om eders nåde betalar strömmingen, ty skutan
går- nu betydligt lättare fram, lika behändigt som en hafs-
jungfru!» »Men rädda oss undan ryssen, så skola vi belöna dig
rikligen!» utbrast Karl Lejonklo. »Det är minsann endast
ryssar, som kunna fara fram på ett sådant sätt!»
»Ja, därom äro vi redan ense,» fortfor Enbom. »Jag
såg minst fyra kosacker ombord på Sundmans jakt och jag
har redan i mina dagar lärt att se på distans. I mina
unga dagar stod jag mer än engång på utkik i för-
märsen ! »
»Ja, du är allt en äkta sjöbjörn!» sade kammarjunkaren.
»Rädda oss ur denua fara och vi skola se huru vi
kunna belöna dig i»
»Skall göra hvad jag kan, eders nåde! Jag vill lika
gärna slippa från detta påhäng, som ni andra! Om två timmar
lofvar jag att han icke mera är i hälarne på oss, om
allt går som jag beräknat, men jag tror att Sundman denna
gång är i maskopi med ryssen och vill rädda sin jakt.»
»Kunna vi då lita på dig?»
»Eders nåde kan vara fullkomligt lugn! Det är bäst
för herrskapet att hållas nere i kajutan, ty vågorna kunna
stänka öfver jakten.»
»Vi skola göra så!»
»Kom icke upp förrän jag säger till! Det skall väl
vara själfva hin, om vi då mera hafva ryssen efter oss!»
De trenne resandena gingo ned i kajutan. Gerda var

— 446 —
mycket förskräckt och satt hela tiden bredvid sin fader.
Anders stack då och då upp hufvudet ur ingångsluckan för
att växla ett par ord med skepparen.
Hvad dessa tvänne då yttrade därom sade den sluge
betjänten intet ord därnere. . Han började också småningom
se allt lugnare ut.
Gerda försökte under tiden trösta de båda gamla så
godt hon kunde.
Plötsligt knackade det i luckan.
»Hvad är detta?» sade Gerda med en ängslig uppsyn.
Anders skyndade upp på däck. Det var Enbom, som
knackat efter honom.
»Ser du den andra jakten?» utbrast skepparen med
flammande blickar.
»Nej, jag ser den icke vidare 1» sade Anders. »Jagser
blott bränningar bakom oss!»
»Ja, vi äro åter ute i fritt vatten, men nog var det
den svåraste seglats, jag varit med om i mina dagar! Sundman
var icke karl att klarera skäret om han föröfrigt var
alls mera vid rodret. Måhända hade han satt sig till motvärn
emot ryssen, och dessa styrde själfva till slut.. . jag
gick med möda genom skäret, ty jag känner Kvarken alltsedan
min barndom, men den andra jakten, som skulle
komma efter oss samma väg, stötte på en klippa och försvann
i djupet...
För en halftimme sedan hade vi den ännu efter oss
men när jag nyss såg bakom mig fanns den icke mera. . .
nu hafva vi ändtligen sluppit dem ... skola vi taga en sup
på saken. »Låt gå för det! Det är dock hemskt att tänka sig att
de nu ligga på bafsbotten... men icke önskade de oss
bättre häller... de, som vilja gräfva en grop åt andra,
falla själfva däri! Säg nu åt herrskapet, att de kunna vara
lugna för ryssen, men det tycks öka på med vinden i
stället.» Enbom och Anders togo sig en duktig sup, skepparens
son och Heikki fingo en likadan.

— 447 —
»Nog hafva vi redan haft omak af ryssen i år!» fortfor
Enbom. »Jag kan icke lämna hus och hem på samma
sätt som det nådiga herrskapet som vill öfver till Sverige
och där afvaktar bättre tider, jag får lof att stanna hemma
och se efter hustru och gården och lefva på hoppet att
ryssen engång måste jagas tillbaka till sitt land igen!»
Anders gick ned i kajutan och omtalade för herrskapet,
att den andra jakten försvunnit i vågorna..
«Ett sådant slut är ingalunda angenämt att tänka sig,
ens för en fiende, »sade kammarjunkaren. »Men låt oss
dock tacka Gud som räddat oss ur den hotande faran! Jag
ser att vi blifva pröfvade på hvarje steg under vår resa
måhända ända tills vi hunnit fram till Umeå! Skepparen
skall minsann nu få en hederlig belöning när vi kommit
fram ! »
»Eders nåde, jag tror allt att han spelade ryssen ett
puts,» »inföll Anders.» Han höll först en lång stund kurs
på Holmön, som ligger nordligare än Umeå, sedan föll han
af med ens åt sydväst och seglade igenom ett farligt ref
som sträcker sig långt ut i hafvet söderom Holmön. Den
andra jakten kom efter, förstås, men stötte på en undervattens-
klippa och sjönk med man och allt!»
»Enbom gjorde detta för att rädda oss!» sade Karl
Lejonklo med en suck. »Men jag hör huru blåsten åter
tilltager, huru det hviner i tackel och tåg!»
»Skepparen för oss nog till en säker hamn,» inföll
kammarj unkaren.
I detsamma hördes åter en knackning i luckan. Anders
skyndade upp på däck.
»Detta betyder åter något,» sade Gerda. »Måtte Enbom
för denna gång icke hafva dåliga underrättelser att
meddela ! »
Så snart skepparen fick se Anders, sade han med bekymrad
min:
»Denna resa synes vara full af motigheter! Först hårdt
väder, sedan ryssen på jakt efter oss och nu en läcka på
skutan! Yi hafva redan en fots vatten i rummet!»

448 —
»Store Gud, skola vi då sluta med att gå till sjöbotten?»
utbrast Anders bleknande. »Huru skall jag våga
meddela en sådan nyhet åt det nådiga herrskapet!»
»Jag håller ut så länge jag kan, men så fort vi hafva
två fot i rummet måste vagnen öfver bord för att lätta skutan
.. . om vädret saktar af på eftermiddagen, pumpa vf
åter skutan läns, annars vet jag icke huru det går . .. låtsa
om ingenting när du går ned, jag skall väl knacka engång
till om det ser hotande ut ! »
Anders gick åter ned.
»Hvad hade skepparen att meddela dig? sporde kammar
junkaren. »Måtte han icke vidare oroa oss med sina
nyheter. »
»Eders nåde, det går lugnt och bra med seglatsen och
vi kunna vara framme i Umeå vid solnedgången», svarade
Anders med den mest godmodiga uppsyn.
»Blott vi icke åter råka ut för ryssen, skall väl allt gå
bra till slut!» utbrast Karl Lejonklo.
Det knackade åter i luckan.
»Det är blott skepparens konster!» sade Anders och
skyndade upp.
»Hvad är det nu, Enbom?» utbrast Anders. »Skola
vi redan gå till botten!»
»Vi hafva en och en half fot i rummet, men då nöden
är störst, är hjälpen också närmast! En kanonbåt som
kommer söderifrån, styr emot oss för fulla segel, jag har
hissat nödflagg och de hafva märkt det! Jag tror vi måste
lämna skutan; den har redan seglat nog i sina dagar!»
Anders ansåg sig nu tvungen att meddela herrskapet
huru det värkligen stod till däruppe.
Kanonbåten upphann snart jakten och lade bi. Allt
det värdefullaste fördes i hast ombord på kanonbåten och
resandena funno också ett välvilligt emottagande därstädes.
Enbom lämnade sist sin jakt med tårar i ögonen och
en halftimme därpå hade densam'ma försvunnit i vågorna
Kanonbåten kom från kusten af Vasa, där den företa- v

— 449 —
git en rekognoscering och gjorde en krysstur på Botten"
hafvet. Efter ett par dagar kastade kanonbåten ankar utanför
Gefie och landsatte flyktingarne.
Henrik och Novikoff räddade sig på en klippa, Sergei
och Ilja på en annan. »Stormen saktade af emot kvällen
och en fiskare från Holmön som styrde förbi i aftonskymningen,
hörde de skeppsbrutnes rop. Samma fiskare åtog
sig också att föra dem med sin jakt till Maxmo.
Henrik och löjtnanten voro glada att hafva sluppit hela
äfventyret för ett så godt pris. Novikoff hade i nödens
stund ute på klippan lofvat skänka en hälgonbild af silfver
till en kyrka i sin hemstad Rostov. När Kulneff fick höra
om sjöresan och dess vådor, beslöt han att befria såväl löjtnanten
som de båda kosackerna från allt straff för dröjsmålet,
ty han var glad att få återse dem. 38

TRETTIOANDRA KAPITLET.
Matti Pehkonen räddar Torsten.
agen efter slaget vid Oravais tågade Adlercreutz med
B sina glesnade trupper till Nykarleby och Klingspor förläde
högkvarteret till Kråknäs. Sedan den första och
andra brigaden förenats med armén, utgjorde dess styrka
omkring 5000 man. Men frukterna af segern vid Jutas
