och för livilken det kroppsliga lidandet endast var
en saga, livarom hon läst i böcker, ned vid randen af
ett snår. Hon förmådde icke gå längre.
»Det må gå med mig lmrii det vill», tänkte hon,
»men sömn måste jag hafva.»
Uttröttad, som hon var, sjönk hon snart i sömngudens,
Morphei, armar och vaknade först då en grof
stämma väckte lienne:
»Ett fynd, ett rart fynd!» utropade stämman. »Kom
hit, kapten DemonofF, så skall ni få se på en rigtigt
vacker flicka!»
Anna hade haft den oturen att endast byta om
fångvaktare. Hon hade medan hon sof blifvit upptäckt
af en annan rysk styrka, som under den nämnde officerens
befäl var på marsch till Waajasalo.
Förgäfves bad och besvor Anna kaptenen att gifva
henne lös. Ryssen endast hånskrattade och tillsade sitt
folk att gifva noga akt på henne.
På detta sätt kom också hon till Waajasalo holme.
Enda trösten i Katris och Annas dystra belägenhet var
nu att de fingo vara tillsammans i det trånga kyffet
och der utbyta tankar och förhoppningar på en bättre
framtid. »Hvem kunde det vara som kastade stenen?» hvi-
skade Anna när de kommo in i rummet igen och hunnit
skjuta till dörren. »Hvem?»

97
»Tyst, tyst», hviskade Katri och lade ena handen
öfver Annas läppar. »Kanske en finne. Något är troligtvis
i görningen.»
Med spända örhinnor lyssnade derefter de båda
flickorna till hvad som komma skulle.
Då kapten Kozoffski fick kännedom om Annas flykt,
upplågade hans raseri till den grad, att han utan dom
och ransakning lät hänga de båda väktarne i samma
träd, under hvilket de somnat in. Att förfölja den flyende
vägade han icke af fruktan för kringströfvande finska
afdelningar. 6 .
Jaakola, som vid stenens inkastande ryggat tillbaka
åt fönstret till, väcktes först till Iif af ett par tunga och
kalla regndroppar, som stänkte in på hans panna.
»Yid alla onda magter», utropade han och rusade
fram till fönstret, »hvem kunde det vara?»
»Hvar äro mina jägare?» skrek kaptenen och kom
nu till sans, äfven han. »Hur hålla de skurkarne vakt ?
Jag skall låta hänga upp hvar enda en, bara jag kan
få tag i dem!»
Antti hade oroligt gått fram till dörren. I dessa
ögonblick kom han att tänka på det hat, som Waaja-
saloborna hyste till honom, och hvilket de mer än en
gång allt för tydligt lagt i dagen. Skulle det kunna
vara en yttring deraf?
Medan han, tvehågsen om han skulle gå ut eller ej,
grubblade på denna för honom så svårlösta gåta, ryckte
Jaakola honom våldsamt i armen under det han skrek:
»Hvad funderar du på? Är det tid nu att stå här
och glo ?»
»Nej», skrek Antti, som vid dessa ord kom till sig
sjelf, »du har rätt. Vi måste ha reda på hvem det var
som kastade stenen.»
Erik Ollikainen. 7

98 Men detta var lättare sagdt än gjordt, ty huru noga
ile tre männen än snokade kring fiunstugan, kunde de
ändock ej påträffa något misstänkt. Ej heller säg kapten
Demonoff till några jägare. Ryssens ursinne steg
för den skull till sin höjd och han svor ännu en gång
en dyr ed på, att låta de försumlige sota för sin uraktlåtenhet
att hålla vakt om sin förman.
Orsaken till de fyra kapten Demonoff åtföljande jä-
garnes bortovaro var denna: I en närbelägen bondgård
hade tre af dem påträffat en kagge bränvin, som den flyende
egaren med vilje lemnat qvar, för att lura fienden
i en fälla. Detta lyckades. Kaggen togs med till finn-
stugan, och då soldaterne genom fönstret sågo att deras
förman var sysselsatt med att njuta af samma dryck som
de sjelfve, och de nogsamt visste, att han ej brukade sluta
i brådbrasket, samt dessutom icke det ringaste kunde ana
närvaron af finnar, hängåfvo de sig af hela sitt begär
åt den af dem så högt värderade drycken. De gingo
för den skull ett stycke afsides och här tömdes ända till
sista droppen i kaggen. Men med denna droppe var
också deras förnuft borta. De somnade in och det för
evigt. Egaren till bränvinskaggen hade nemligen i sällskap
med tvenne bekanta smugit sig efter ryssarne och
dödat dem med deras egna vapen. Kaptenens hämndplaner
tjenade således till ingenting.
Då Erik slungat stenen in genom finntorpets fönsterruta,
skyndade han undan ned mot Leskelä, i hvars
närhet löjtnant Fieandt ännu höll sig dold.
»Nå», utbrast denne när Erik trädde inför honom,
»hvad har du sett?»
»Hela ryska generalstaben är samlad på Wihta-
kanta gård.»
Fieandt ordentligt hoppade till.
»Bedrager du dig inte?» sporde, han ifrigt.
»Nej, herre.» Han omtalade derpå hvad han varit
vittne till i finnstugan, och slutade sålunda: »Nog hade
det varit bäst om jag kunnat förhålla mig lugn, men jag
vädjar till er sjelf, hur ni skulle handlat om ni varit i

99
mitt stalle. Skada bara att jag ej träffade den karnal-
jen i skallen, såsom meningen var.»
Löjtnanten funderade en stund. Derpa utbrast han:
»Om vi skulle försöka att knipa bort dem medan
de ännu äro qvar?»
»Svårligen låter det sig göra», ljöd Eriks modstulna
svar.
»Hur så?»
»Det är naturligt att de redan lemnat finnstugan,
ty nog inse de att fara är på färde. Dessutom är det så
mörkt och besvärligt att nu gå inåt holmen, att vi säkerligen
ingenting skola uträtta.»
»Du har rätt, Erik Ollikainen», inföll en gammal
Waajasalobo, som kommit till Fieandt för att tjena som
vägvisare. »Jag är född vid Wihtakanta och känner till
hvar enda sten och buske der. Mitt råd är derför- att
löjtnanten väntar med anfallet tills dagen inbryter. Se så,
Erik», fortsatte han tröstande, då han förnam de djupa
suckar som arbetade sig fram ur den unge bondens beklämda
bröst, »förtrösta på Gud ; han har aldrig öfver-
gifvit den, som sätter sin lit till honom. Sanna mina ord,
att innan du anar det, så har du din unga hustru hos
dig igen. Från WaajasaTo kunna ryssarne ej föra henne,
ty rundt kring holmen kryssa Sandels barkasser och slupar,
och att det inte blir fienden så lätt att slå sig öfver
sundet här, det svarar nog löjtnanten för. Friskt mod
bara, och du skall få se, att allt går bra till slut. Herre
Gud, hvem tror du inte får upplefva motgångar här i
verlden ? Och när sådana tynga oss under freden, hur
mycket mera kunna de ej då inträffa under pågående krig.»
»Tack för edra välmenta trösteord, fader Pohj onen»,
svarade Erik och tryckte varmt den gamles framräckta
hand. »Jag vill alltid behålla dem i minne och följa
eder anvisning.»
Dagens första ljusstrimma hann knappt förgylla
mer än skogstopparne, då löjtnant Fieandt anträdde
marschen från Leskelä hemman, i hvars närhet finnarne
icke ens sett skymten af en moskovit, Finnarne gingo
i spridd ordning rakt på den för Erik så ödesdigra

100
fiiinstugai), inom livars väggar lian blott for några timmar
sedan sett sin unga brud utan att kunna befria
benne derifrån.
Hvar och en kan derför lätt gissa • sig till med
livilka känslor han gick bredvid löjtnanten i spetsen för
truppen. O, hvad han tyckte att den avancerade långsamt
framåt! För honom var det snigelns sensamma
gång. Hade han kunnat flvga, skulle han icke dröjt
många sekunder qvar vid jorden.
»Är Katri qvar i finnstugan?» Se der den tanke
som minut efter minut qvalde honom. »Och om hon är
qvar der, i hurudant tillstånd skall jag finna henne?
Död eller lefvande och kanske vanärad? — Löjtnant»,
utropade han slutligen, då ångesten nått sin höjdpunkt,
»det här går för långsamt for mig; låt mig skynda i
förväg!» »Men om du rusar rakt i förderfvet?» inföll Fieahdt.
»Då är det min ensak!»
Med dessa ord begaf han sig af. Det gick fort för
honom att komma öfver och förbi de hinder som lågo
i hans väg, men framåt bar det ändå. Slutligen stannade
han och studsade tillbaka. Framför honom lågo de
fyra ryske soldaterne, Demonofls eskort, och alla med
gapande sår i brösten. Här var dock icke tid att
dröja. En liten slätt skiljde honom ännu från finnstugan,
som låg der så mörk och dyster, ännu icke fullt
begjuten af dagern. Innan han beredde sig till färden
öfver denna slätt, såg han sig tillbaka, om finnarne voro
långt borta. Han såg icke till en enda soldat, så väl
dolde sig kedjan, men då han skarpare betraktade gräset,
märkte han huru det sakta rörde sig i en lång, rak linie.
»De der förstå konsten att smyga sig fram», tänkte
Erik förnöjdt. »Ta de inte hela den fiendtliga generalstaben,
så ha de sannerligen en bra stor otur med sig.»
Vigt sprang han derpå ut på den lilla slätten,
under det han i ena handen höll muskötten och i den
andra den spända pistolen. I h varje ögonblick väntade
han att helsas med en kula från den på vid gafvel
stående dörren eller det sönderslagna fönstret, men detta

101
bekymrade honom foga. Ännu en gäng säg han sig
tillbaka och märkte da att gräset, i hvilket den finska
truppen kröp fram, var i häftigare rörelse. Häraf ökades
hans djerfhet.
Dä han kom fram till dörren, stannade han och
lyssnade. Intet annat ljud förnams än det som uppstod
dä morgonvinden spelade in genom den krossade fönsterrutan.
En dyster aning intog den unge finnen.
»Gud, om de dödat henne!» tänkte han och trädde
beslutsamt öfver tröskeln. Ingen lefvande varelse syntes
i det större rummet. Ljuset var nedbrunnet i den pä
bordet stående buteljen. Der bredvid låg en af bägarne
kullstjelpt; den andra hade hamnat under bordet och
bitame af den sönderslagna tredje blandades med Iem-
ningarna efter det af stenen krossade kruthornet. Med
stirrande blickar stannade Erik midt på golfvet och
lyssnade. Dörren till det inre rummet var tillstängd.
Skulle han våga att öppna densamma? Gömdes ej der
inne den förfärliga hemlighet som han väntade skulle
uppenbaras ? En valdsam skälfning öfverföll hans kropp.
Han for upprepade gånger med händerna öfver den svett-
drypade pannan; benen ville knappt bära honom.
Slutligen tog han mod till sig och stötte upp dörren.
En qvaf luft slog honom i näsan. Det dröjde en ganska
lang stund innan han kunde öppna ögonen och se dit
in. Skulle ej hans första blickar träffa hans unga hustrus
liflösa kropp?
Men han kunde ju ej i evighet stå med tillslutna
ögon. Hau maste ha visshet. I denna föresats steg
han raskt in i det lilla, qvafva rummet med sina for
fönstret tillslutna luckor. Ett enda slag med muskött-
kolfven krossade sa väl den mörkgröna fönsterrutan som
den ena luckan. Ljusskenet strömmade in och Erik började
att granskande se sig omkring.
Ingenstädes syntes något spår af lefvande varelser,
e] heller kunde han upptäcka någonting som häntydde
på att våld blifvit foröfvadt. Jo, hvad var det som låg
i ena soffhörnet? En tygbit. Erik tog upp den och
höll den framfor fönstret. Ja, det var en bit af Katris

102
brudklädning. Erik kände väl igen den. Sedan lian
ännu noggrannare undersökt de båda rummen, utan att
finna något annat föremål som han kunde känna igen,
utbrast han i dessa klagande ord:
»Hon är borta, kanske för evigt. Gud allena vet
om jag mera får återse henne.»
Det låg en sådan hjertskärande klagan i dessa ord,
att löjtnant Fieandt, som i detsamma trädde inom dörren,
blef stående der och betraktade den modstulne Erik
Ollikainen med djupt deltagande blickar. Slutligen trädde
han fram till honom och sade:
»De skurkarne ha flytt till Wihtakanta och tagit
fruntimren med sig, men ...»
»Hur i Herrans namn kan ni veta det?» af bröt
Erik häftigt.,
»Sansa dig, Erik», invände löjtnanten och lade sin
hand på den unge bondens axel, då han märkte att sorgen
började få för stor öfverhand. »Du hade knappt
hunnit fram till stugan då mina pojkar fingo tag i en
öbo, som kom flyende från sitt hem. Han berättade
att han för inte så länge sedan mött tre karlar, som af
alla krafter skyndade i rigtning mot Wihtakanta, under
det de släpade ett par qvinnor med sig. Dessa ropade
ideligen på lijelp, men tystades hvarje gång med knyt-
näfslag och hotelser att bli dödade på stället. Oaktadt
halfmörkret kunde flyktingen dock se att den ene karlen
bar rysk uniform.»
Då Erik hörde att de stackars fångna qvinnorna
blifvit öfverfallna med hugg och slag, svälde ådrorna i
hans panna så våldsamt som de tillförne aldrig gjort,
och han utropade under det han krampaktigt omfattade
musköttkolfven :
»Att förgripa sig på tvenne värnlösa qvinnor, det
är mer än lågt gjordt. Skulle Gud gifva mig någon
af dessa nidingar i händerna, så svär jag vid allt hvad
heligt är, och så sant jag är en ärlig finne, att de ej
derefter skola ha många timmar qvar att lefva !»
»Och här har du mitt hederliga handslag och ord
på, att jag också skall göra allt för att rödja detta

103
menskliga afskum ur vérlden. Yill du taga min hand
derpå ?»
»Tack, herr löjtnant», svarade Erik rörd. »A m ska
de inte komma undan!»
■ Sedan truppen fått njuta en stunds hvila, gick den
pä samma sätt som förut i kedja fram mot IN ihtakanta.
7 .
Den ryska generalstaben var, såsom ofvan berättats,
verkligen samlad på Wihtakanta gård, ett af de största
hemmanen på Waajasalo holme och beläget på den högsta
punkten. Trakten närmast gården var helt och hållet
skoglös, så att det var förenadt med stor fara för en
underlägsen motståndare att nalkas gården. Det var
denna omständighet som gjorde att den ryska generalstaben
valde denna plats till sitt sammanträde.
Från de högt belägna fönstren hade man en obe-
hindrad utsigt öfver skogen nedåt Leskelä, hvars svarta
tak syntes genom en öppning i träden, öfver Karhun-
salmi sund, som lik ett blått, vattradt band slingrade sig
mellan de mörka trädgrupperna, och slutligen öfver en
stor del af Kallavesis med vackra holmar beklädda yta.
Ungefär hundra alnar nedanför Wihtakanta låg en
rysk flottilj, bestående af starkt bestyckade farkoster.
Denna flottilj hade icke behöft passera Karhunsalmi sund
för att komma till ofvan nämnde gård, ty i sådant fali
skulle ovilkorligen de finska båtar, som fört Fieandts
ströfkår till Leskelä, blifvit upptäckta och tagna.
De ryske officerarne voro inbegripne i ett lifligt
samtal, hvilkét förnämligast rörde sig kring de operationer
som de ämnade företaga. Markis Paulucci, en utländing,
som under en lång följd af år varit i rysk tjenst och
stod högst i gunst hos de styrande, var själen i denna

104
sammankomst. Han var också högste befälhafvaren i
trakten. Sedan han en stund betraktat Kallavesis lugna yta
och de små farkoster, som rörde sig af och an der ute,
sade han, vänd till de öfrige officerarne :
»De våra ha haft mycket att göra föregående natt.
Tva särskilda anfall ha förberedts af Sandels, men gjorts
om intet genom våra soldaters vaksamhet och tapperhet.»
Och han fortsatte, då han såg de frågande blickar,
som stridskamraterne gåfvo honom:
»Vid Puhjonsaari afvisade kosackerne ett anfall och
på vägen mellan Raimä och byn Kasurila hade jägarne
en skarp nattlig strid med vesterbottningarne under kapten
Gyllengahm. Det är visserligen sant att de våra
måste vika, men svenskames afsigt att bespeja våra
posteringar vid byn gjordes helt och hållet om intet.
Vänta bara, mine herrar, till dess furst Dolgorucki hinner
fram, då blir det en helt annan dans vid Toivola,
Sandels skall ej längre trotsa oss der.»
»Det är sant», inföll en annan högre officer, »men
livad tjenar det till att befatta sig med honom, då vi
ha en svårare fiende närmare oss!»
»En svårare fiende! Hvilken då?»
»Har ni glömt kapten Malm, markis Paulucci ?»
»Bah, han skall inte kunna uträtta mycket», svarade
markisen öfvermodigt.
»Kan väl vara», inföll Demonoff, »men i alla fall
går han nu som bäst under ilmarscher rakt på Pelgjärvi
kyrka.» Paulucci ordentligt hoppade till. Det var nemligen
vid denna kyrka som hans hufvudstyrka befann sig.
»Hur vet ni det, kapten?» sporde han ifrigt,
»Genom säkra spioner.»
Paulucci svarade ingenting på en lång stund. Slutligen
riste han trotsigt på hufvudet och utbrast:
»Det må vara huru som helst, så ska’ vi nog mota
honom der. Men nu till någonting annat. Tycka inte
ni, mine herrar, att ett glas godt vin och en bit att

105
bita i skulle smaka godt. Det är visserligen bra tidigt
ännu, men i falt får man ej vara så nogräknad. Yi
hade nog styft arbete i går och i natt med att bestämma
den förmånligaste punkten i och för anläggandet af en
redutt här på holmen. Ni, kapten Demonoff, ser åtminstone
matfrisk ut.»
»Sant, herr markis», svarade kaptenen, som kände
sig icke sa litet ruskig efter det nattliga dryckeslaget i
finnstugan. »Mat skall smaka godt nu.»
»Aha, det smakar då bättre än att hvila i en vacker
q vinnas armar», utbrast major Tscherenoff och lyfte
skälmaktigt ena fingret.
»Hur så? Hvad vill det säga?» ropade Paulucci,
som var en ifrig beundrare af det täcka könet. »Har
kapten kunnat uppspåra någon skönhet här i trakten?
Jag har åtminstone försökt, men hittills ej lyckats.»
»Ah», menade Tscherenoff utan att låtsas gifva akt
pa DemonofFs hemliga vinkar, »den karlen nöjer sig inte
med en skönhet, han har till och med två.»
»Då ska’ vi dela sedan», utbrast Paulucci. »Mat
först och sedan vin och qviunor. Kommen, mine...»
Hau fick ej sluta meningen, ty i detsamma dånade
ett skott utifrån. Alla officerarne rusade till fönstren,
och hvad de nu sägo kom deras anleten att blekna.
I sluten ordning och med stormsteg marscherade
Fieandts trupp rakt öfver den skoglösa slätten, utan att
en enda minut låta sig hejdas af de kulor som den
ryska vakten vid Wihtakanta gård sände dem. Löjtnanten
hade beslutit att storma gården och bemägtiga
sig den fiendtliga generalstaben, kosta hvad det kosta
ville. Hade trakten varit skogig, så att han kunnat
dölja sitt folk, skulle hans djerfva plan ovilkorligen
lyckats. Den finska truppens hotande uppträdande försatte
ryssarne i en obehaglig förlägenhet. Men denna försvann
genast. Ingenting annat än en snabb flykt kunde
rädda dem.
Lyckligtvis hade Fieandts anfall blifvit upptäckt i

106
så god tid, att passagen till flottiljen ännu var fri. Pä
denna väg skyndade ryssarne hals öfver hufvud.
Ungefär midt emellan Wihtakanta gård och stranden,
der ryska flottiljen lagt till, fans en af elden hittills
skonad stuga, som tillhörde gamle Pohjonen, Fie-
andts vägvisare.
Till denna stuga hade Jaakola och Demonofl fört
Katri och Anna. De båda stackars qvinnoma voro
efter så många dagars oupphörliga ansträngningar så
medtagna af trötthet och ledsnad, att de med möda
kunde hålla sig uppe.
»Men hvarför pinar du oss så?» sade Katri till
Jaakola, när denne sökte inleda ett samtal om helt
andra ämnen. »Du vet ju att jag ändock föredrager döden
framför dig.»
Jaakola svarade icke genast. Han försökte att betrakta
de båda qvinnorna, men Annas förebrående blickar
omintetgjorde hans fräckhet.
»Hur mycket godt har inte min far gjort dig, och
likväl bereder du mig ett sådant öde», utbrast Anna,
»Det är ej jag som gör det», svarade Jaakola.
»Nåväl», inföll Anna och en hoppets stråle lyste i
hennes vackra ögon, »om det ej är du, hvem skulle det
då vara?» »Jag slipper ej ifrån kaptenen. O, ni känner inte
Demonoff, ni! Hvad han en gång fått i sina händer,
det släpper han ej så lätt.»
Jaakolas ansigte var JjrStert då han uttalade dessa ord.
»Men», inföll Anna, som ändock ej uppgaf allt
hopp, »110g kan du föra oss tillbaka, om du vill. Du
är känd för att vara listig. För oss hem till Heinona
igen och allt skall vara glömdt. Jag lofvar att du skall
fä tillbaka din plats vid gården.»
Jaakola betänkte sig en stund. Derpå sade han:
»Endast med ett vilkor skall jag försöka.»
»Hvad är det för ett vilkor?»

107
»Att Kutri blir min hustru.»
Då Jaakola uttalade dessa ord, glödde hans ögon
af en så lidelsefull eld, att de båda qyinnorna med eus
förlorade det hopp som de en stund hyst.
»Men det är ju omöjligt», inföll Anna, under det
Katri snyftande gömde ansigtet i händerna. »Kätri är ju
en annans hustru.»
»Hennes man måste dö», fortsatte Jaakola hårdt,
•och utan att bekymra sig om det hjertskärande anskri,
som bröt fram öfver Katris läppar, tilläde han: »För
mig finnes ingen glädje utan vid hennes sida. Jag har
svurit en dyr ed att ega henne, eller... ja, ja, en nordfinne
håller alltid ord. Er, jungfru Anna, kan jag
ännu ej ...»
Jaakolas ord afbrötos här af Antti, som med håret
i oordning och med vildt stirrande ögon rusade in.
»Vi äro öfverrumplade», skrek han. »Till. . .»
»Djefvulen tage dem med hull och hår!» skrek Jaa-
kola och riisade upp. »Skall min plan tillintetgöras just
då jag har den som säkrast i ordning?»
I detsamma hördes ljudet af snabba steg. Det var
de ryske officerarne, som flydde ned ^ till flottiljen allt
hvad cle kunde. I samma ögonblick syntes också De-
monoff i dörren.
»Fort till båtarne», skrek han. »Ingen tid är att
förlora ! »
Med dessa ord rusade han fram för att gripa Anna,
men Antti stötte honom tillbaka.
»Rör ej vid henne», skrek han. »Jag tar henne
sjelf.» Demonoffs raseri kände inga gränser. Han måste
aflägsna sig utan sitt byte.
»Följ mig», ropade Antti derpå. »Jag vet hvar en
annan båt ligger. Vi behöfva ej de ryska.»
Katri och Anna sägo på hvarandra och i bådas
■ögon lästes en gemensam tanke, nemligen tanken pä
försvar. Genom det lilla fönstret, hvarifrån utsigten öfver
den skoglösa slätten var fri, kunde de se hur den finska
styrkan hastigt rusade fram mot gården samt derpå tog

108
af till venster, förföljande den flyende ryska generalstaben.
Asynen häraf ingaf dem nytt mod och nya förhoppningar.
»Kom nu», röt Jaakola och gick Katri på lifvet.
»Du skall inte tro att du slipper ifrån mig!»
Faran gaf den svaga qvinnan både mod och krafter.
Utan betänkande stötte hon sin plågoande för bröstet
så våldsamt, att han tumlade baklänges.
id afgrundens alla magter», skrek han i yttersta
raseri, under det han blottade den långa och bredbladiga
knif som natt och dag varit hans trogne följeslagare,
och med hvilken han under sitt kringirrande skogslif
förpassat mer än en mensklig varelse till andra verlden,
»följer du inte godvilligt, så kommer du ej lefvande
härifrån.» Katri tillslöt ögonen då hon såg knifven blänka i
Jaakolas hand. Hon väntade döden, men rörde sig icke
det minsta från sin plats. I stället höll hon sig krampaktigt
fast i fönsterposten.
Antti hade under tiden rusat på Anna, som också
gjorde min af att försvara sig. Hennes krafter voro
dock ej så stora som Katris, hvadan hon snart befann
sig i Anttis våld och släpades halft medvetslös till dörren.
»Hvad är du för en stackare», hånade han då Jaa-
kola ännu dröjde med slaget. »Är du rädd för en
qvinna? Ha, ha, ha!»
Med dessa ord tog Antti den värnlösa Anna på
sina armar. »Nå», fortsatte han då Jaakola ännu dröjde. »Inte
trodde jag att. .. så der, ja . .. nu känner jag igen dig.
Nu...» Jaakola hade med ett knytnäfslag sträckt Katri
fill golfvet. Hastigt böjde han sig ned och upplyfte
den afsvimnade. »Nu är jag färdig», stönade han. »Hvar är båten?»
»Der borta, följ mig ... och .. . men ... vid ...
alla...» I dörren syntes i detsamma en reslig gestalt och
bakom denne tre savolaksare.

109
»Vi ha ej kommit för sent», ropade Erik, ty den
reslige mannen var han. »Ingen pardon ât de skurkarne !»
Men Antti och Jaakola släppte ej så lätt sina byten.
Sedan de handlöst låtit dem falla till golfvet, satte de
sig i försvarstillstånd.
Ryska generalstaben hade emellertid hunnit ned till
flottiljen, hvarifrån genast öppnades en liflig eld, som
höll finnarne på afstånd. Fieandt vände sig i stället
mot Pohjonens stuga, der Erik och hans jägare gjorde
allt hvad i mensklig förmåga stod för att rycka de båda
q vinnorna ur Anttis och Jaakolas våld.
Men de båda nordfinnarne voro ej så goda att fä
