återhämtat sig och behöfde icke vidare hans hjälp.
»Jag åtföljer öfverste Jegoroff som tolk, han och hans
officerare önska inkvartering för några dagar», sade Henrik.
Karl Lejonklo gick till sin dotters sida och fattade hennes
hand. »Jag ägde fordom en son, men han är död för mig,
sedan han blifvit en landsförrädare 1 Jag måste dock emot-
taga honom i mitt hus, emedan krigets hårda lag tvingar
mig därtill och enär han stödt sig på den starkares makt!
Han kommer icke hit såsom min son, såsom en förlorad,
ångerfull son, hvilken med ett ödmjukt sinne ber om tillgift
för sina förseelser, utan såsom tolk åt fiendens skaror;
detta är nog för mig! Jag har redan engång gjort honom
arflös, han är död för mig, och jag äger numera endast

— 186 —
en dotter. Min kära Gerda, där ser du en man som för-
rådt sitt land, du skall icke häller numera känna honom.»
»Min fader!» utropade Henrik med en rörelse, som han
dock i det följande ögonblicket undertryckte. »Jag kan väl
förstå, att i frän eder synpunkt såsom en god patriot viljen
fördöma mig, men under de förhållanden jag nu inträdt
här, har jag rätt att upptaga hvarje häntydan därpå såsom
en förolämpning. Jag är numera i kejserlig rysk tjänst,
och anstäld vid den i Finland opererande armén såsom
tjänsteman för särskilda uppdrag.»
Karl Lejonklo syntes besinna sig något.
»Godt! I inträden i mitt hus såsom en främling och
viljen också förblifva det!» sade han med fast stämma. »I
viljen blott inkvartering för de främmande officerarne och
för eder själf —• jag måste foga mig häri!»
Den gamle tog sin dotter under armen och de båda
aflägsnade sig genom en sidodörr.
Henrik hade hela tiden behållit sitt lugn, han ansåg
sig numera blott för en rysk tjänsteman, som ville nogsamt
uppfylla hvad hans befattning ålade honom. Att det inom
honom äfven funnits en annan driffjäder, som manat honom
att besöka sitt hem, lät han dock ingen utomstående
ana. Hans hemlängtan hade varit ganska stor. Tillika
hade han uppfylts af en annan känsla, nämligen hämnden
öfver fribytarnes uppträdande i dessa trakter; ryktet om deras
bragder hade kommit till Tammerfors och låtit dem
framstå i betydligt förstorad, dager.
»Jag har fullgjort mitt uppdrag», sade Henrik till öf-
verste Jegoroff, »och framfört till godsherren vår anhållan
om inkvartering! Slå er ned, mina herrar, jag skall straxt
se till att vi få några förfriskningar!»
En händelse gjorde att han fick plats närmast Novikoff.
Denne hade under den korta stund, han fått skåda
Gerda, blifvit fullständigt betagen af hennes skönhet och
fägring. Ofverste Jegoroffs ankomst hade dock varit ägnad
att lägga band på hans känslor. Han var den ende af
de närvarande ryska officerarne, hvilken talade något sven-

— 187 —
ska. Hvad Henrik yttrat till sin fader, hade han förstått,
men beslöt att bevara hemligheten för de andra.
»Herr titulärråd», sade han, »det gläder mig att vi nu
äro manstarka nog att öfvermanna fribytarne, ty om de
fått härja några dagar till i denna trakt, hade de uppviglat
hela befolkningen att gripa till vapen emot ossl»
Därpå berättade han för Lejonklo om sin vistelse på
Paavola och om det nattliga öfverfallet.
»Ryttmästar Örnhjelm har säkert blifvit tillfångatagen
af demi» inföll Henrik. »Fribytarne äro ännu därstädes,
de måste anfallas och öfvermannas så fort som möjligt !
Öfverste Jegoroff för befälet öfver en bataljon jägare och
en skvadron husarer; denna styrka är tillräcklig att tukta
de upproriske finnarne.»
»På den andra gården fanns en gammal man utan familj,
han visade Örnhjelm och mig stor vänlighet. Denna
gård äges äfven af en gammal man, som synes hafva
en skön dotter. Hennes skönhet har fängslat mig fullständigt!
Jag skulle känna mig mycket olycklig, om jag icke
finge återse henne...»
»Värkligenl» utbrast Henrik. »Har hon kunnat fängsla
eder i så hög grad? Nåväl, gör då edert bästa att återse
henne; en ung och tapper officer som ni är ingen dålig
riddare åt en ung finsk flickaI»
I denna stund återkom inom Henrik bilden af ungdomsvännen
Torsten Rosenstjerna, hvilken af föräldrarne blifvit
bestämd till make åt Gerda; denna förbindelse var honom
förhatlig. Att den unge kosacklöjtnanten kände sig intagen
af Gerdas vackra anlete, förundrade honom alls icke; han
visste väl huru dessa steppens söner ägde ett blod, som lätt
kom i svallning och ett hjärta, som lätt tändes af kärlek!
En sådan man var just lämplig för Henriks hämndplaner.
Torsten skulle aldrig blifva Gerdas make, hällre såg han
att hon blef gift med en rysk officer.
»En ung och tapper officer som ni bör i främsta rummet
vara ridderlig emot damerna — och då kunnen i upp-
lefva sköna dagar. .. Kan jag göra något för att få den

— 188 —
unga flickan mottaglig för eder kärlek skall det fägna mig,
men i främsta rummet beror allt på eder själf!»
»Måtte jag snart återse henne!» sade Novikoff
tankfull. »Hennes fader bevakar henne naturligtvis hela tiden
på det sorgfälligaste», inföll Henrik, »men jag skall förskaffa
mig tillfälle att samtala med henne, hälst en kort stund, och
jag vill då fälla goda ord till förmån för eder.»
»Tack för det!» utropade Novikoff och tryckte Henriks
hand. »Hon kan blifva min hjärtans kär!»
Henrik smålog.
»Att den fagra flickan kunnat till den grad fängsla
eder är icke att undra öfverl Nåväl, försök att också
vinna hennes hjärta! Här ären i utan rivaler, kan jag
antaga, och har då goda förhoppningar att kunna eröfra
fästningen 1 Jag måste tyvärr lämna eder nu åt edra sköna
drömmar, ty officerarne behöfva förfriskningar efter den
ansträngande marschen och det är min sak att denna gång
se efter att dem ingenting felas.»
»Mycket rätt, herr titulärråd!» inföll Novikoff, medan
Henrik skyndade ut ur rummet.
Ett par timmar senare voro officerarne väl förplägade
och skulle just begifva sig på en expedition efter friby-
tarne. Hela den ryska styrkan stod redan under vapen
invid Rantala, väntande order till afmarsch.
Henrik Lejonklo hade velat framskaffa det bästa huset
förmådde åt Rantalas gäster. Novikoff allena visste af att
han var son till den gamle och broder till den fagra flickan,
men dessa båda höllo sig envist undan. Ofverste Jegoroff
var nöjd blott han hade erhållit en god måltid för sig och
sina officerare jämte något bränvin. Fribytarnes fängslande
var hans enda önskan denna dag och när det blef frågan
om att bryta upp, erbjöd sig Henrik Lejonklo att följa med
som vägvisare.
»Trakten är alltså eder väl bekant?» sade öfverste Jego-

■ 189 —
rofE med en godmodig min, »sådana män som ni behöfvas
öfverallt! I ären finne till börden, Henrik Karlovits, men
tjäna troget edert nya hemlandI»
»Jag har vistats i min ungdom i denna trakt», svarade
Henrik. »Befolkningen är känd för sin äfventyrslust och
fattar lätt knifvenl Uppviglare hafva lockat bönderna
att gripa till vapen och förespeglat dem understöd af den
finska armén; men ingen af dem, som anträffas med vapen
i hand, bör skonas I»
»Ja vi skola straxt tåga emot fribytarskaran, hvilken
lägrat sig på en gård i närheten», sade öfverste Jegoroff.
»Löjtnant Novikoff kan med sina kosacker kvarstanna här
såsom betäckning för vårt kvarter!»
En blixt af glädje syntes i Novikoffs ögon; Henrik
märkte väl detta och anade orsaken härtill.. .
Medan öfversten steg till häst på gården och hans officerare
följde honom, stod Henrik på trappan och ville ännu
växla några ord med Novikoff. En hand lade sig på Henriks
arm och drog honom till tamburen. Det var Gerda.
»Skall du med dem, Henrik?» frågade hon med en
ängslig uppsyn.
»Hvad rör det dig?» svarade Henrik kort. »Du vill
väl ändå icke vara min syster!»
»Tvärtom, käre Henrik, en broder är alltid en broder
och jag är glad att du kommit till oss! Pappa är måhända
alltför hård emot dig — men du skall förstå honom rätt.
Följ icke med dem, Henrik, jag skall förmedla ett samtal
mellan pappa och dig!»
»Behöfs icke, bästa Gerda — det är redan försent —
jag måste följa med öfverste Jegoroff», afbröt Henrik dystert.
»Jag vet att ryssarne skola tåga till Paavola!» utbrast
Gerda. »Henrik, du vet att farbror på Paavola är vår vän
— du skall göra allt för att beskydda! honom och hans
ägendom !»
»Om han stält sig på de upproriska finnarnes sida kan
jag icke göra något för honom och jag kan blott uppmana

190 -
dig att se efter din gamle fader, att han icke låter förleda
sig till någonting dylikt I»
»Henrik», fortfor Gerda med tårar i ögonen, »följ icke
med dem, vi skola försöka rädda farbror undan ryssarne
genom att genast sända ett bud till honom sjöledes.»
Hvad tänker du på, sådant blefve din ofärd I Just
som vi vilja öfverraska en skara fribytare, vill du sända
ett bud i förväg för att varsko dem! Detta får aldrig ske!
Fribytarne skulle fly till otillgängliga skogar och det blefve
för oss mångdubbelt svårare att öfvermanna dem — och
för allt detta skulle vi då hafva dig att tacka!»
»Men jag vill rädda åtminstone farbror undan stridens
faror ! » fortfor Gerda. » Detta må du tillåta mig ...»
»Innan budet begifver sig i väg, blir det fasttaget af
våya soldater — jag skall nog draga försorg härom ! Jag
vet att du hyllar den gamle på Paavola för hans sons
skull! Torsten Rosenstjerna är officer i den finska armén
och alltså en af mina fiender -— om än ban och du se med
blida ögon på hvarandra. Men af detta parti skall blifva intet,
försäkrar jag dig, och du gör bäst i att glömma honom!
Han skall förgås i kriget emot våra öfverlägsna trupper!
Jag har nyligen sammanträffat med honom af en händelse,
jag har uppmanat honom att draga sig från ett hopplöst
krig; men han upptog min välmening med ett hån, som
jag aldrig skall förlåta. Han kan alltså icke blifva din
makei Du skulle i stället göra mycket bättre i att visa dig
vänlig emot löjtnant Novikoff, som är en skicklig och tapper
officer och har goda utsigter att en dag blifva general.
En sådan mans hyllning bör aldrig afslås af en finsk flicka
och jag vet att han redan har fäst sig vid dig! Bästa Gerda,
Novikoff vore en bra man åt dig och du bör därför bäst
emottaga hans hyllning! Torsten Rosenstjerna får du aldrig
mera återse!»
Gerda ville dock icke fälla modet.
»Jag älskar Torsten, vi hafva lofvat hvarandra tro och
kärlek — huru skulle jag då kunna tänka på någon annan,
allra minst en rysk officer, som jag blott sett en enda dag!»

191 -
Henriks ögon antogo ett strängt uttryck.
»Jag uppmanar dig att visa dig vänlig emot en gäst
om anhållit om att få bo här ett par dagar — jag följer
med öfverste Jegoroff till Paavola, för att se huru fribytarne
blifva tillfångatagna. Efter väl förättadt värf skola vi återvända
hit! Farväl till dess, Gerda!»
Innan den unga flickan hann säga något mera var
Henrik redan till häst vid öfverste Jegoroffs sida.
Qy

.ü-------
i SJUTTONDE KAPITLET.
Spof till sjös.
fter ett par timmars ansträngande marsch i solbaddet
S anlände den ryska truppen till Paavola med den fasta
förhoppningen att kunna öfvermanna fribrytarne. Jego-
roff och Lejonklo skyndade, åtföljda af några officerare och
kosacker, upp till hufvudbyggnaden för att träffa godsets
herre. Några finnar syntes icke till, Paavola var tystare än
någonsin. Roth hade haft sina spejare utmed vägen och
dessa hade i god tid underrättat honom att en större rysk
trupp nalkades — en halftimme förrän ryssarne voro framme
vid Paavola hade de fyratio björneborgarne och bönderna
aftågat norrut längs landsvägen.
I förstugan mötte Henrik gårdens rättare, hvilken genast
vördnadsfullt tog af sig hatten.
»Du känner väl igen mig?» sporde Henrik.
»Ja, nådige herre . ..» stammade rättaren, »men hvarmed
kan jag stå till tjänst, ty nådig kammarjunkaren är
bortrest. »
»Har han också hunnit flyga ur boet före vår ankomst?»
fortfor Henrik harmsen.

— 193 —
»Nåväl, du vet nog mer än hvad du låtsar veta... för
oss upp och skaffa oss mat och dryck, du ser att jag har flere
officerare i sällskap med mig, vi äro trötta af ridten i den
här fördömda hettan! Har du sett till björneborgarne, hvasa?
Du vet säkert om dem lika mycket som om din husbonde!»
»Nådig herre», svarade rättaren skälfvande, »jag har
icke sett några finska soldater här.. .
»Ja, jag vet att du är en gammal räf och trogen din
herre,» afbröt Henrik med en skarp blick. »Du ljuger nu,
finnarne voro här för några timmar sedan och öfverföllo
en rysk trupp! Säg mig genast, hvar de äro och hvart de
hafva fört ryttmästarnl Om du icke bekänner sanningen,
skall jag genast låta fängsla dig och gifva dig hundra slag
med en kosackpiska I »
Henrik fattade ett tag om hans nacke. »Nådig herre,»
skona mig... kammarjunkaren har rest bort och lämnat
åt mig uppsigten öfver gården! Jag skall säga allt hvad jag
vet.. . »
»Nå hvad vet du då, din lymmel? Ro ut med det genast,
annars. — »Henrik ärnade fatta ett nytt tag om mannens
krage, då denne föll till hans fötter och sade i jämrande
ton. »Nådig herre, jag har lärt känna eder alltsedan
ni var barn och jag såg eder ofta här på Paavola, ni var alltid
god emot mig, hvat har eders nåde varit i hela två år...
kammarjunkaren har saknat eder mycket...?»
»Det rör dig icke», din räf i röt Henrik, i det han fattade
tag om den olycklige rättarens nacke.» Säg genast hvart
finnarne tagit vägen!»
»Jag skall minsann »lära dig,» att tala sanning!»
Henrik sade några ord på ryska åt en kosack, hvil-
ken genast lösgjorde från sitt bälte en knutpiska och höjde
den på en vink af öfversten.
»Säg genast, hvar ryttmästaren och kammarjunkaren
äro, annars ...»
»Jag vet ingenting, eders nåde ! svarade rättaren i
nedstämd ton, enär han trodde att hotelsen icke skulle
förvärkligas. 17

gli? Kosacken höjde sin piska. (Hid. 195)

— 195 —
Men han visste icke, med hvem han hade att göra;
det var icke mera den lefnadsglade adelsjunkern Henrik
Lejonklo, utan en kall och hård rysk tjänsteman, som gått
i god skola i själfva knutpiskans (nagailcans) hemland och
hvilken ej skydde något medel för att nå sitt mål.
Ofverste Jegoroff sänkte sin hand när han såg rättarens
envishet och i detsamma beskref kosackens knutpiska
en hvinande sväng genom luften och föll ned på rättarens
rygg- Denne utstötte ett jämmerrop, krälade närmare intill
Henriks fötter och stönade:
»Nådig herre, jag skall säga allt hvad jag vet, om
kammarjunkaren och ryttmästaren, blott jag blir skonad
från den förfärliga piskan!»
»Svara då genast och ärligt på mina frågor! Hvar äro
de upproriske finnarne?»
»De lämnade Paavola för en timme sedan längs den
norra landsvägen.»
»Hvar är den fångne officeren?»
»De togo honom naturligtvis med sig . . . Jag vet ingenting
vidare, nådig herre!»
»Du vet mycket mera... nå, hvar uppehåller sig din
herre, kammarjunkaren Rosenstjerna? Säg det genast!»
»Jag vet icke . ..»
»Jaså, du tycks alltså hafva fått för litet af nagaikan/»
På ett nytt tecken af Henrik jämte det lakoniska ordet:
dva! (två) träffades rättarens rygg åter af tvänne smärtsamma
rapp. »Skona mig, nådige herre, kammarjunkaren är bortrest!»
»Du vet hvar han uppehåller sig! Om du icke straxt
säger mig sanningen, skall jag låta genomprygla dig på
stället och dessutom skall gården plundras af våra soldater!»
»Detta vore förskräckligt... kammarjunkaren har ingen
del i öfverfallet, ty finnarne kommo om natten, medan vi
alla sofvo, han har blott flytt undan för fienden.»
Ett nytt tecken och kosacken höjde sin piska . ..
»Kammarjunkaren har rest till StorönI...»

— 196 —
»Godt! denna gång må du slippa vidare prygell Jaså,
till Storön ! Detta är nog möjligt, ty ön har alltid varit hans
älsklingsplats! Finnes det några båtar här, ty det blir antagligen
en nödvändighet att genomsöka hela ön?»
»Ja, det finnes ännu trenne kvar.»
»Kammarjunkaren har alltså tagit de öfriga med sig
och bortfört troligen i dem så mycket han kunnat. Ar det
icke så?»
»Jo, nådig herre, kammarjunkaren reste till Storön i
dag på morgonen med trenne båtar!»
»Huru många man hade han med sig?»
»Sex och Anders.»
»Ar detta allt, hvad du nu vet? Jag skall då skona
din rygg från vidare prygel.»
Henrik gaf ett tecken åt kosacken, som drog sig tillbaka.
»Gå nu bort och skaffa oss mat och dryck ... jag har
endast velat skrämma dig för att du skulle lära dig att tala
sanning . .. det är dock icke så farligt som det ser ut!»
Rättaren var glad att slippa sina plågoandar och skyndade
bort, för att skaffa fram det bästa huset förmådde.»
»Den unge herrn synes hafva sålt sig med kropp och själ
åt den onde.. . jag vet nog att han rymt till Ryssland och
vistats där i tre år och kommer nu hit som ryssarnes vägvisare;
sådant kan kosta honom dyrt... jag vet väl att den
gamle Lejonklo icke vill veta af sin son!»
Emellertid gingo öfverste Jegoroff och Henrik jämte de
andra officerarne upp till den stora salen och slogo sig ned
omkring ett par bord.
»Agaren synes vara en förmögen man, jag ser det på
allt», sade Jegoroff, i det han blickade omkring sig med
lystna blickar. »Jag tror att vi få det bra här!»
»Ja, blott vi få gårdens rättare till att ärligt utlämna
hvad vi behöfva, det är en stor svinpäls såsom alla dylika
finska infödingar, men jag har dock tack vare nagaikan
fått veta, att finnarne icke äro långt borta och att de hafva
tagit baron Ornhjelm tillfånga och fört honom med sig.»

197 —
»Han måste genast i befrias från deras händer I» inföll
öfversten häftigt. »Här är ingen tid att förlora.»
»Det är svårt att leta rätt på finnarnes smyghål, de
känna till hvarje buske och vrå, men vi skola göra vårt
bästa! Medan öfversten tågar emot dem under ledning af
några vägvisare, som tagas bland gårdsfolket och tvingas
fram med nagaikan, skall jag med eder tillåtelse begifva
mig med en mindre trupp ut på en expedition på sjön, för
att söka efter godsets herre på en ö, ty han har slutit sig
till upprorsmännen.» Both kom med sina män väl undan innan ryssarne anlände
till Paavola. Finnarne drogo sig norrut längs stranden
af Näsijärvi och tågade i rask marsch tio värst innan
de ansågo sig vara i säkerhet. De veko af på en skogsväg
som ledde till en vacker dal invid sjöstranden, omgifven af
branta backar; ehuru stället låg nära stora landsvägen, kunde
de här vara fullkomligt dolda. Matförråden togos fram och
angrepos med den bästa aptit och nedsköljdes med källvatten,
hvilket i riklig mängd framströmmade ur bärgets sluttningar.
Roth och Spof jämte några af de mest ansedda
bönderna hade slagit sig ned på en kulle, hvarifrån de
kunde öfverblicka hela sin skara, som lägrat sig på den
sluttande stranden.
»Vi måste hålla ögonen öppna, ty ryssarne hafva sändt
en större styrka för att taga hämnd på oss!» sade Roth.
»Det var bra i Ruovesi, där snappade vi bort ryssarnes fo-
ror och nedgjorde så många vi kunde af dem, vi uppbrände
en bro och tvungo ryssarne att lämna socknen; så länge
som möjligt skola vi hålla stånd i Ylöjärvi, men skulle
marken blifva oss för het under fotterna återvända vi i största
hast till Ruovesi och lägra oss på Pirunsaari *), där
skall väl själfva hin båle stå på vår sida och slå blådunst
!) Finska ordet Piru, som betyder djäfvul.

— 198 —
i ögonen på ryssarne, så att de taga till flykten som gamla
käringar ! »
»Du har rätt i hvad du säger, Roth!» inföll Spof.
»Pirunsari är en bra plats, där kunna vi förskansa oss emot
ryssarne, om så behöfs! Men vår närvaro i Ylöjärvi är af
största vigt! Finska armén närmar sig dessa trakter och
de ryska ströfkårerna måste därför fördrifvas.»
»Men skulle det icke gå för sig att ställa sig på lur
vid backen efter någon transportfora, ty sådana färdas ofta
längs denna väg?» inföll Matti Pehkonen, hvilken makligt
sträckte sig i gröngräset. »Vi skulle då återigen få tillfälle
att göra ett godt byte.»
»Du är alltid med om strid och där du får jaga en
kula på ryssen», sade Roth skrattande. »Tror du att det
alltid skall finnas lika godt om brännvin och ryssar? Du är
mig allt en goddagspilt och vill lefva alldeles såsom om
du hvar dag finge se stekta sparfvar flyga dig rakt i munnen!
Om du än skulle sända med din säkra kula tio skäggiga
långrockar på en gång till himmeln, vore jag icke i
denna stund i stånd att belöna dig med en sup, ty vi måste
lämna Paavola gård i största hast.»
»Ryssen själf får i stället hålla oss skadeslös ur sina
ägna förråd, ty alltid finnes det med någon tunna viron votka
(esländskt bränvin) i hvarje transport», inföll Pehkonen.
»Det blir svårt i längden att vara torr i halsen i denna
fördömda hetta.»
»Så läska dig då med källvatten, lik en äkta vattuman!»
afbröt Spof otåligt. »Så godt källvatten som vi hafva här
har jag icke fått smaka på länge och det är mycket bättre
än brännvin.» »Du är mig allt själf en vattuman», sade Roth i det
han tände sin pipa. »Blir det något djärft företag till sjös,
får du allt taga befälet öfver detta! Jag håller mig hälst
på landbacken och så hafva vi ju delat kristligt ryssen oss
emellan. »
»Låt gå för det!» sade Spof godmodigt och skakade
hand med Roth. »På sjön finnes det godt om ryska lcdjo?

• um
L- ¥ V / .*.' Sk.’
y*Ar*aa i. ' #V.
«fl
: "UJ
•-.. 4g«
Goddag Dufva: ropade Spof. (Sid 200.)

— 200
och de innehålla ett och annat, som kan komma oss väl
till passi En säck mjöl räcker till många bröd och så kan
det ju alltid finnas några fat bränvin i lastrummet!»
»Ryssarne veta nog ro fram så långt ute på sjön att
vi icke få se dem», inföll en af bönderna. »De hafva nog
så go dt väderkorn och hafva ju dessutom fått höra att det
är icke så bra att i dessa tider nalkas land på denna sida
om Näsijärvi! Att vi äfven hafva godt tillfälle till byte på
sjön, därom är jag säker, ty fiskare som varit ute på sjön
hafva ofta sett ryska lodjor ro förbi med långskäggiga mu-
schicker i röda skjortor vid årorna, hvilka tilltalat dem på
äkta karelsk dialekt. Troligen har det varit finnar från
Annas (Olonetz), som fått göra tjänst vid den ryska armén.
Måhända kunna vi få veta något af de tvänne männen,
som just nu landa vid stranden med sin båt. >
»Låt oss gå ditned!» sade Spof. »De veta helt säkert
något.» Roth, Spof, Pehkonen och ett par af bönderna gingo
ned till stranden, just som båten gled sakta fram genom
vassen och skrapade emot sanden.
<iHyvä päivä, ukko!» (Goddag, gubbe) ropade Spof.
»Hvarifrån kommer du och hvad har du för godt med dig?»
»I ären björneborgare och alltså ärliga finska soldater!»
inföll gubben, i det han dref båten med en åra inpå stranden,
medan roddaren, som såg ut att vara en nittonårs
yngling, raskt hoppade i land och fattade i förstäfven med
sina kraftiga näfvar. »Jag visste att ni kommit till dessa
trakter för att göra ett hugg på den fördömda ryssen! Jag
skall just hem, ty mitt torp ligger här nära i en skogsbacke,
men som jag nu träffat eder vill jag säga eder något.. .
Jag trodde att ni ännu voro kvar på Paavola, dit ni tågade
förbi i går kväll och jag tänkte därför ro dit senare i dag.»
k, S? >Det är icke värdt att stoppa sin näsa dit!» afbröt den
samme bonden som nyss samtalat med Roth och Spof. »En
större rysk trupp har kommit dit och vi hunno nätt och
jämt undan densamma.»
»Ja, du Nenonen är ännu så pigg att du orkar vara

201 —
med om krigiska företag, »sade gubben, i det han hoppade
i land. »Annat är det med mig I Mina söner få i stället
kämpa för fosterlandets frihet. Fem af dem hafva redan
dragit ut i fält, trenne tjäna som drängar och den här bytingen
Sven är hemma.»
»Du har ju själf i dina unga dagar dragit i krig ända
till Pommern,» inföll Nenonen. »Du, Dufva, kan just sluta
dig till oss, ty antagligen har du ett gammalt gevär i behåll.»
»Jag skall tänka på saken,» sade gubben Dufva. »Men
jag vill berätta väblarne hvad jag vet från sjön. När jag
vittjade mina krokar vid en liten holme söderom Storön
såg jag en stor rysk lodja som låg för ankar och väntade
tydligen på nattens inbrott, då nordanvinden skulle sluta
att blåsa, för att sedan ro vidare uppåt Ruovesi. Lodjan
såg ut att vara fullt lastad och kommer troligen från Tammerfors.»
»Detta skall blifva ett godt kap för oss I utropade Nenonen.
»Yi öfverrumpla lodjan i nattl»
»Åhå, det lär dock vara lättare sagdt än gjordt, ty jag
såg där minst ett tjog långrockar, beväpnade ända till tänderna,»
af bröt Dufva. »De skrattande och skämtade och
sände oss några glåpord, men jag tror attt den skrattar
bäst som skrattar sistl Det behöfs väl fyrtio man för att
anfalla lodjan, men så är jag också säker på att den 3kall
blifva tagen.»
»Vi kunna begifva oss dit i fyra större båtar med tio
man i hvarje,» inföll Nenonen.» Är du med om det, Spof?
