dyster blick, »jag behöfver hvarje man hos mig, så många
som än äro vid lif I Jag gjorde åter ett anfall på de fördömda
finnarne otch deras kulor förminskade min skara betydligt,
de kämpiade i dag som retade lejon och slutligen
måste vi draga o>ss tillbaka! Bättre lycka nästa gångi Men
nog skall det kosta dem dyrt, innan de hafva byn i sina
händer. »
»Men jag måste undan... har jag ingen betäckning,
kunna de bemäktiga sig hela kassan och då är jag förlorad!»
utropade Lejonklo ängsligt.
»Hvad är det att ängsla sig öfver, hafva fienderna tagit
den från eder, är det ju icke eder skuld!» utbrast Kulneff.
»Men hvad hindrar att fly undan i tid! Piska på
hästarne bara och res så långt vägen räcker; Rajevski med
trupperna kommer efter så fort han hinner .. . »Jag ser redan,
huru striden skall sluta!»
Björneborgarnes främsta led hade redan nått de ytter-

— 138 .
sta husen af den tätt bebygda byn, men ryssarne gjorde ett
envist motstånd. Ett bandgemäng följde nu, kort men blodigt,
bvarunder en mängd af de stridande föllo. Villervallan
på den trånga bygatan ökades allt mer ocb mer,
vän ocb fiende kämpade om hvarandra, men slutligen blefvo
ryssarne öfvermannade ocb blott en del af dem räddade sig
genom en snabb flykt.
Lejonklo hade emellertid pådrifvit vagnshästarne, så
att ban redan hunnit fram ett godt stycke på landsvägen
åt Kuortane till, då han fick höra finnarnes hurrarop
från Storbyn och såg dem åter närma sig med Döbeln
i spetsen. »Denna gång komma de säkert.. . men Torsten skall
icke nå mig så gärna han än vill... vi hafva ännu tillräckligt
soldater kvar, som kunna uppehålla dem en stund!»
Rosenstjerna red vid Döbelns sida; när Lejonklo fick
se honom, fattade han en af pistolerna i sadelhölstret och
väntade ett par minuter tills de båda kommit något närmare.
Han sigtade och skottet brann af; kulan gick igenom
Rosenstjernas hatt.
Denne igenkände Lejonklo bland de flyende ryssarne
och såg nog att det var han som sändt kulan. En afdel-
ning soldater försvarade dock återtåget; ryssarne drogo sig
tillbaka i god ordning.
»Henrik har velat sända ett dödande skott emot mig!»
tänkte Rosenstjerna. »Lyckas han fly, unnar jag honom
det gärna!» Sedan ryssarne öfvergifvit Lappo och Rajevskis skaror
drogo sig bort längs landsvägen åt Kuortane, voro finnarne
herrar öfver slagfältet och deras segerrop hördas vida däromkring.
Adlercreutz, som ansåg segern nog dyrköpt, beslöt
att icke förfölja ryssarne. Rajevski lyckades därför
rädda sig med en stor del af sina trupper, hvilka antagligen
varit dömda till undergång, om Adlercreutz velat lyssna
till deras råd, som uppmanat honom att i god tid sända en
brigad åt detta håll, för att afskära ryssarne återtåget.

— 139 —
När kvällsolen belyste med sina sista strålar det blodiga
slagfältet vid Lappo, hade den finska armén åter tillkämpat
sig en seger — den största under hela detta krig.
Men såsom så ofta förut, gingo segerns frukter äfven nu
finnarne ur händerna. Segern vid Lappo blef blott en half-
seger, enär det lyckades Itajevski att komma undan. MeD
i hvarje fall har detta slag sin stora betydelse, ty det var
den första själfständiga större batalj, den finska armén under
detta krig kunde leverera ryssarne; det var nu första
gången Adlercreutz fick operera på ägen hand, utan att
hafva den skuggrädde Klingspor i sin närhet. Dagen vid
Lappo skulle efterföljas af ett kort men desto mera lysande
segertåg under den tid, då den nordiska sommaren
var som skönast.

i'V'S'V'*
Sri ■ mow
1PÜ9
FJORTONDE KAPITLET.
Vid lägerelden.
J^jörneborgarne hade afgjort dagens öde, men de hade
AK, också haft betydande förluster. Ett hundratal döda
och sårade och bland dem flere officerare. Men segerfröjden
var dock allmän oöh ännu i flere timmar i den tysta
julikvällen sutto de omkring sina lägereldar och samtalade
om dagens händelser.
Blume begrät sin broder; han var tröstlös denna kväll
och låg vid en stockeld, insvept i sin kappa. Där träffade
honom hans vän Rosenstjerna, som äfven ville göra sitt
bästa för att trösta honom i hans stora sorg. Blume bar på
sitt bröst den guldmedalj »för tapperhet i fält», som han i
dag erhållit på slagfältet från Adlercreutz ägen hand.
Rosenstjerna närmade sig honom och slog sakta med
handen på hans axel.
»Godafton, MikaelI Jag kan förstå att du icke har det
för trefligt i afton! Det enda som kan trösta en man i
en sådan stund, är en god väns sällskap! Din broder Mag-

— 141 —
nus har fallit på ärans fält och frid vare öfver hans stoft
— han hvilar i de tappres graf!»
»Tack för ditt deltagande, Torsten!» sade Blume och
räckte handen åt Rosenstjerna. »Magnus hvilar i de tappres
graf vid Ramsays sida. Vi voro alltid goda bröder —»
Rosenstjerna slog sig ned vid hans sida.
»Vi hafva vunnit en stor seger i dag och några sådana
till vore nog att fördrifva ryssarne ur landet I» sade han
sakta. »En seger kräfver alltid sina offer och enhvar af
oss har ju varit beredd därtill — vår tid är ännu icke kommen,
men måhända kommer den snart och då hafva våra
vänner och bröder redan i förväg beredt oss en god plats
däruppe i höj den I»
»Nog kännes det svårt, bäste Torsten; men du känner
ju till det finska ordspråket som säger, att gråt hjälper icke
i nöden, jämmer icke i onda dagarl Det anstår oss endast att
tåga vidare raskt emot fienden — vägen till mellersta Finland
står oss nu öppen och vi böra därför ej försumma
något 1 »
»Rätt så, Mikael! Vi kunna nu uträtta mycket, ty fienden
är slagen och modfäld! Jag har kanhända ett godt förslag,
som jag ärnar framställa för öfversten —»
»Hvad skulle det då vara? Sorgen har ju sin tid och
nu kommer åter handlingens tid.»
»Jo, att vi sända en mindre trupp af våra bästa soldater
på ströftåg emot fienden, för att uppsnappa hans trans-
portforor och föröfrigt oroa honom på allt sätt i förening
med befolkningen. De kunde ju sålunda göra fienden mycken
skada!» »Förträffligt! Döbeln skall nog gå in härpå! Jag har
en duktig fältväbel som vore lämplig till ledare för en sådan
expedition: hans namn är Roth.»
»De skola vara tvänne och hafva med sig fyratio soldater.
Vi sända dem i förväg nedåt Tavastland, där de
skola uppmana befolkningen att gripa till vapen emot ryssarne.
Ett sådant guerillakrig skall lända oss till den största

— 142
nytta och trakten norrom Tammerfors är synnerligen lämplig
därtill.» »Du skall straxt få lära känna Roth», inföll Blume.
»Han ligger därborta vid elden och fördritver tiden med
att berätta om sina äfventyr för de yngre soldaterna.»
Blume steg upp och kallade Roth till sig.
»Ar ni beredd att begifva eder redan i morgon nedåt
Tavastland tillsammans med en annan kamrat och fyratio
soldater, för att tillfoga ryssarne all möjlig skada?»
sporde Blume.
Roths ögon lyste af glädje.
»Herr löjtnant, just sådana äfventyr ligga i min håg!»
sade han. »Jag får tacka så mycket för att jag hedrats
med ett sådant uppdrag!»
»Det beror dock ännu i sista hand på öfverste Döbelns
samtycke. Löjtnant Rosenstjerna har lofvat tala med öf-
versten och så snart hans samtycke erhållits, skall jag utvälja
från kompaniet de soldater, som skola åtfölja eder!»
»Tack, löjtnant! Jag skall i alla fall göra mig färdig
att bryta upp i morgon. Jag svarar för att vi skola uträtta
mycket därborta!»
»Godt, min vän!» sade Rosenstjerna. »Sedan jag talt
med öfversten skall jag komma hit och före affärden vill
jag ännu tala med eder!»
Roth gjorde en hälsning och gick tillbaka till sin plats.
»Det är en duktig karl!» sade Blume. »Han var
bland de främste, som rusade in i byn, men besynnerligt
nog undgick han oskadd de ryska kulorna.»
Rosenstjerna stannade hos Blume ännu en lång stund
och försökte uppmuntra hans sorgsna sinne. Döbeln var
van vid sådana utflykter af sina adjutanter på kvällarne,
sedan trupperna lagt sig till hvila, hvarför löjtnanten mycket
väl kunde tillbringa en ledig stund hos en god vän.

— 143 —
Roth återvände till sin plats vid lägerelden. Jämte honom
lågo däromkring Matti Pehkonen och nio soldater.
»Hvad hade löjtnanten att säga dig?» frågade Pehkonen.
»Da fick väl beröm af honom, när du tog till fånga
fem ryska jägare!»
»Därom var det ju frågan tidigare i dag!» svarade
Roth kort. »Nej, gossar, det var någonting helt annat
— ett ströftåg nedåt Tavastland för att i förening med bönderna
oroa mindre ryska af delningar.»
»Detta är någonting som skulle duga!» utropade
Matti. »Godt om bränvin och byte, det ville jag vara
med om!»
Roth vände sitt ansigte emot honom.
»Matti, jag vet att du tycker om bränvin, måhända lika
mycket som någon ryss! Nåväl, du är ju en stor och stark
karl och behöfver din sup, däri ligger ju intet ondt! Men
nog lära ryssarne se till, att de själfva rädda bränvinet i
sin ägen strupe i farans stund. Sådant har händt flere gånger
—- men ett tillfälle som detta till äfventyr och djärfva
bragder yppar sig ej lätt, i synnerhet som ryssen nu blifvit
slagen! Därborta blir det säkert goda dagar för alla, som
kommenderas till denna expedition.»
»När skall den afgå?» frågade en af de yngsta soldaterna.
»Troligen redan i morgon!» svarade Roth. »Du skall
dock icke spetsa dig att få vara med — du ungtupp,
du behöfs ännu i ledet! Det skall vara inalles fyratio man
och en annan af befälet jämte mig, samt alla deltagare
utvalda och bepröfvade män, ty sådana ströftåg medföra
stora faror och erfordra den största djärfhetl Löjtnant Blume
skall själf utse en del af dem från vårt kompani, men jag
tror att Matti har goda utsigter att få följa med!»
»Då skall jag nog knipsa en och annan ryss från fo-
rorna, lik en nötskrika från talltopparne», inföll Pehkonen
och hans ord väckte alltid munterhet bland hans kamrater.
»Gossar, hvarför skola vi sörja», fortfor Roth, i det han

— 144 —
framtog sin fältflaska, »hvad jag har här, skall jag gärna
dela med eder, sä långt det räcker! Marketentar-Lena får
åter fylla flaskan innan det bär af i morgon! Vi hafva haft
en het dag, men kunna fröjda oss åt, att ryssen åter
blifvit slagen och tagit till harvärjan! Jag tycker han gjorde
bäst att med ens skutta öfver till de ryska slätterna ... men
ondt krut förgås icke så lätt och därför måste ryssarne få
veta, hvad finsk skjuts vill säga! Många af våra kamrater
hafva stupat i dag på ärans fält och det är till deras minne
vi nu skola taga oss en sup ur min flaska, de hafva fullgjort
sitt värf redligt och deras minne skall mana oss att
alltid strida tappert för vårt fosterland — endast på detta
sätt kunna vi jaga ryssen bort från vårt land, samma väg
som han kommit. En skål för våra tappra kamraters minne,
gossar!» Fältflaskan gick omkring, alla fingo en sup och så var
den tömd. I detsamma syntes en reslig kvinna med ett rödbrusigt
ansigte och en stor, röd näsa, iklädd en grå jacka och grå
klädning samt en blå duk på hufvudet. Hon bar vid vänstra
sidan en behållare af järnbläck, liknande en trumma,
hvilken hängde vid en rem öfver bröstet.
»Du kommer som du vore hitkallad, Lena!» sade Roth
»Min fältflaska har just blifvit läns, jag ville bjuda gossarne
en skål till de tappres minne och dessutom fira min afresa,
ty jag måste troligen i morgon lämna regementet med en
kommendering för att göra ett ströftåg emot ryssarne nedåt
Tavastlandl» »Ar saken så, bjuder jag denna gång på afskedssu-
pen», sade gumman och framtog trumman, som hade en
propp vid sidan. »Jag har nog råd därtill, ty jag har gjort
goda affärer under kriget både i medgång och motgång
och »Linspora» *) har gifvit mig tillstånd att när som hälst
kredensa soldaterna en sup blott de ordentligt betala
för det, men ingen får något på skuld, ty det är förbjudet;
*) 84 benämdes Klingspor bland de finska soldaterna.

145 —
intet hindrar dock att jag i största tysthet lämnar på kredit
åt någon af mina goda vänner, om han också innan kvällen
vore i en annan värld. . . sådant har händt mer än en gångl
Ofta nog bjuder jag också någon af gossarne med godt
hjärta på en sup, så gör jag äfven nul Vi hafva halt en
het strid i dag och många af mina kära gossar ligga nu
döda eller sårade! Men de hafva stridt tappert och mången
sårad har jag redan varit i tillfälle att hälla litet bränvin i
strupen, för att lindra hans plågor!» Lena borttorkade ett
par tårar med förklädet.
»Ja, nog kunde jag redan nu slå mig ned i lugn och
ro med mina penningar... Herrarne försmå icke häller
mina goda varor och därför har affären gått bra! Men livad
skall det blifva af mina stackars gossar, om jag kommer
bort? Jag vet att ingen ändå kan ersätta min plats. Därför
skall jag också behålla den så länge kriget varar och så
länge en enda man står kvar i ledet! Jag vet nog att
mina supar göra godt, mången har gått modigare fram i
striden och många ryssar hafva sedan fått bita i gräset!
Sätt värde på Lena, gossar, oaktadt hon är gammal och
ful, ty hon menar väl med eder!»
Roth emottog behållaren från hennes hand och förde
den till sina läppar.
»Tack, Lena! Bjud nu de andra också! Jag betalar
och sedan skall du fylla min flaska till brädden, ty det
behöfs nog under den långa marschen öfver Hämeenkan-
gas!» *)
Under stor munterhet satte sig marketentar-Lena på
en sten inom soldaternas krets.
»Jaså, du Roth skall i dag bort på en expedition med
dina gossar? Så snart någon af eder skall bort, blir jag
alltid ledsen», sade Lena suckande. Ofta får jag icke mera
återse dem, men se nu väl om dig därborta, Roth, och om
gossarne likaså, att ryssen icke kommer eder alltför nära
*) Hämeenkangas, — eu stor skogbevuxen hed mellan Tavastland
och Österbotten. 13

^jjPa’W5*€'- P
»Tack för det, Lena!» (Sid. 147.)

— 147 —
inpå lifvet, och om i viljen sala ihop något till vägkost, så
skall jag med nöje gi^va eder allt livad i viljen hafva!»
»Tack för det, Lena!» sade Roth och skakade hennes
knotiga hand.» Var lugn för det att jag icke skall glömma
att göra min afskedsvisit hos dig!»
Hela laget hade nu åter fått sig en rundlig sup af Lenas
förråd. »Godt, gossar», fortfor gumman, »i hafven stridt tappert
och förtjäna väl en styrketår härför! Efter en sådan dag
behöfven i nog hvila eder grundligt. När ryssen vill fly,
låt honom draga så långt pepparn växer! Han skyndar i
väg åt Kuortane allt hvad han hinner 1 Det var hin så bra
gjordt af eder att gifva honom ett grundligt kok stryk,
nog skall det svida i ryggen på honom några dagar
och injaga honom en sådan skräck, att han småningom lo-
mar af hem 1 Jag såg nog huru de långskäggige kosackerna
svärmade omkring våra trupper under slaget, men denna
gång kunde de intet uträtta! Of verste Kulneff, den skäggryssen,
har minsann intet emot en sup, men denna gång
kom han icke så nära mitt marketenteri, att jag behöfde
servera honom!»
En skrattsalva belönade Lenas vältalighet, hon förstod
nog att hålla sig vän med sina björneborgare, hvilka icke
utan skäl misstänkte att hon själf då och då i hemlighet
tog sig en styrketår.
Det blef snart därpå tyst kring elden. Nästan enhvar
af de uttröttade soldaterna insomnade och när de åter vaknade
vid reveljen på morgonen, hade de sofvit i runda sju
timmar. Åttatiden infann sig Rosenstierna hos Blume.
»God morgon! Huru har du sofvit i natt?»
»Du kan väl tänka dig att jag icke kunnat sofva för min
stora sorg efter Magnus», svarade Blume nedslagen. »Det

— 148 —
kännes så bittert inom mig! Det oaktadt vill jag handla och
värka som en sann fosterlandsvän!»
»Rätt så, Mikael! Jag kommer just till dig i ett sådant
ärende, då du åter får värka. Jag har nyss talat med öf-
verste Döbeln om expeditionen till Tavastland och han gaf
gärna sitt samtycke därtill. Tvänne underofficerare och fyratio
man skola utväljas af major Furuhjelms bataljon och
de få begifva sig i väg så fort som möjligt. Roth blir expeditionens
anförare och så får du utse femton bland dina
bästa soldater, de andra kompanierna må gifva de öfriga
tjugufem!» Rosenstjerna följde med Blume, då denne gick för att
utvälja de femton. Om en halftimme stodo dessa upp-
stälda inför kompaniets front. En half timme därpå tillstötte
tjugufem andra bepröfvade soldater från bataljonens
öfriga kompanier, jämte en underofficer vid namn Spof.
Roth och Spof skulle alltså få befälet öfver denna lilla
trupp, som längtade efter bragder och äfventyr. Deras ögon
lyste af fröjd, ty många af dem hade sin hembygd i Tavastland.
En soldats utrustning i krig är snart fullbordad. De
fyratio stodo också därför snart »resfärdiga.»
Blume ansåg sig böra uttala till dem några ord till
afsked. »Gossar, enligt öfverste Döbelns befallning skolen i nu
begifva eder på ett längre ströftåg till trakter, som ännu
innebafvas af fienden och där i kunnen med tillhjälp af
befolkningen fillfoga ryssarne all möjlig skada. I ären alla
kända såsom tappra och oförvägna soldater och jag är öfver-
om att i på denna färd skolen häfda björneborgarnes
gamla ära. I bafven tillfälle till många djärfva bragder
därborta och det skall icke dröja länge, innan edra kamrater
skola komma till eder hjälp! Ryssarne hafva blifvit
slagna och måste härefter känna sig modfälda, nu är det
rätta ögonblicket för oss att begagna oss af segern. Ja^
kan blott önska eder lycka på denna färd och att ni alla
efter någon tid åter intagen eder plats i björneborgarnes leder,

— 149 —
den i hittills fyllt på ett så ärofullt sätt! Lefve björnebor-
garne, lefve öfverste Döbeln!»
Ett hurra från de fyratio utgjorde svaret på Blumes ord.
På anhållan af Roth fingo de proviantera sig en stund
vid marketenteriet, där Lena lofvat förse dem med god
vägkost. Rosenstjerna närmade sig Roth och sade till honom:
»Din väg går ned åt Tavastland. På Paavola i Ylö-
järvi socken bor min fader, kammarjunkaren Rosenstjerna.
Lämna honom detta bref!»
Rosenstjerna hade framtagit ett bref och gaf det åt
Roth, därjämte gaf han honom tio riksdaler.
»Gud bevare löjtnanten!» sade Roth och lyfte på hatten.
»Löjtnanten kan vara säker på att brefvet kommer fram.
Vi skola ej sky några mödor och framtränga så långt som
möjligt. Gåfvan skall jag dela med mina soldater och de
veta alltid värdera ett sådant ädelmod af en förman!»
Roth hälsade ännu engång och gick därpå till sina soldater.
En timme senare uttågade de fyrtio från lägret, åtföljda
af många välönskningar till sin färd och veko af på en biväg,
för att komma förbi ryssarne vid Kuortane.
När Rosenstjerna återvände till Döbeln, stod frukosten
uppdukad på bordet.
»Sätt dig ned, Torsten!» sade Döbeln. »Hvad har du
uträttat därborta?»
»Jag har ombestyrt att expeditionen till Tavastland,
fyrtio man under befäl af underofficerarne Roth och Spof,
har begifvit sig af från lägret. Därjämte har jag sändt ett
bref till min fader, som jag skref under tiden farbror var
ute på lägerplatsen vid morgontaptot.»
»Din fader skall nog blifva glad när han får brefvet!
Har du omtalat för honom att du sammanträffat med din
ungdomsvän Henrik Lejonklo, den fosterlandsförrädaren,
som nu sökt skydd under den ryska örnens vingar?»

— 150
»Jo, farbror, jag skref om honom några ord, men endast
för att hans fader skulle få veta något om sin sonl
Måhända ställer ödet så till, att han kommer i närheten af
sitt hem och då kunde far och son åter träffas.»
»Ar då någon försoning möjlig emellan dem?»
»Jag betviflar det, bäste farbrori Under bataljen i går
kommo vi i Storbyn så nära hvarandra, att han afsköt en
pistol emot mig och kulan genomborrade min hatt, men
icke hyser jag agg emot honom för det — han var ju min
fiende, ehuru jag icke vill vara hansl»
»Han är en landsförrädare och har sin dom gifven,
i händelse han skulle råka i våra händer!» sade Döbeln
med en bister uppsyn. »Antagligen har han låtit förleda
sig af de andra, som flytt till Ryssland I Endast en frivillig
återkomst kunde mildra hans straff.»
»Bäste farbror, Henrik Lejonklo finner det väl bäst att
vara där han är», sade löjtnanten, »jag tror, att han aldrig
ångrar sig!»

FEMTONDE KAPITLET.
På Paavola gård.
^||id en vik af Näsijärvisjö låg en större ägendom, tillhörig
siägten Rosenstjerna alltsedan början af det adertönde
seklet. Här hade de lefvat i många led, från far till
son och ägnat sig åt landtbruk, hvilket i dessa bördiga trakter
var synnerligen lönande. Den sköna årstiden tillbragtes
på Paavola, i sällskap med främmande och långväga
gäster och en stor del af vintern ofta nog i Stockholm, där
siägten hade sina mäktiga vänner och sina intressen och
syntes träget vid hofvet. Vid riksdagarne var ätten Rosenstjerna
alltid representerad och hörde under frihetstiden till
de ifrigaste förkämparne för hattpartiet. Gustaf III
fann mycket motstånd från adelns sida och ätten Rosenstjerna
fasthöll troget vid sina traditioner. Gustaf Rosenstjerna
hade af konungen straxt efter 1772 års revolution
erhållit kammarjunkartiteln, vistades då here år i Stockholm
och deltog i det politiska lifvet. En af hufvudstadens mest
firade skönheter, en adlig dam, hade då blifvit hans maka
och moder till Torsten. Ända till 1780-talet tillbragte ma-

— 152 —
käme regelbundet hvarje vinter, de lysande festernas och
nöjenas tid, i bufvudstaden, där Gustaf III:s sol då lyste
som varmast och förbländade med sin glans såväl vänner
som motståndare. Gustaf Rosenstjerna, en fullständig hof-
man, hade då invuxit i hoflifvet ända till den grad att han
småningom bief en af konungens tillgifnaste vänner och
åtnjöt äfven till en viss grad hans förtroende. Men af någon
orsak — ingen utomstående visste något härom —
hade kammarjunkaren och hans tirade maka plötsligt lämnat
hofvet och rest till Finland. Sedan dess syntes de ytterst
sällan i Stockholm. Man talade blott om att Rosen-
stjerna genom något frimodigt yttrande i hög grad misshagat
konungen och fallit i onåd och beslutit att därefter för
sina återstående dagar blifva landtjunkare; mest synd tyckte
man det var med den ännu unga och sköna frun, som varit
en af hofvets skönhetar, då hon nu ansågs nästan hafva
blifvit lefvande begrafven i det aflägsna Finland. Men ma-
karne Eosenstjerna lärde sig att lefva på Paavola ett lyckligt
familjelif; hon bief en mönstergill hustru åt honom och
en god matmoder för godsets talrika underlydande och fattiga.
Det ryska kriget och Anjalaförbundet sågo i Gustaf Eosenstjerna
endast en stum åskådare, hvilken med en äkta hof-
mans sätt ansåg att konungen var i sin fulla rätt. Gustaf
III:s olyckliga död väckte hans afsky och alla de finska
adelsmän och landtjunkare som hört till det s. k. själfstän-
dighetspartiet, som under det ryska kriget underhandlat
med fienden, fingo i honom den bittraste motståndare. I
många år hade Gustaf Eosenstjerna ägnat sig åt sitt landt-
bruk och sina studier och hans enda sällskap utgjordes då
af hans maka och familjen Lejonklo på Eantala gård,
tvärs öfver viken. Ar 1799 afied fru Eosenstjerna plötsligt
i en febeisjukdom, som hon ådragit sig genom en förkylning
under den kalla vintern. Kammarjunkaren sörjde
djupt sin maka och ägnade sig numera med desto större
omsorg åt fullbordandet af sin sons uppfostran, hvilken då
tillhörde Haapaniemi kadettskola, för att sedermera inträda
såsom officer i den finska armén. Torsten, hans enda barn,

— 153 —
skulle också ärfva Paavola gods. År 1805 inträdde Torsten
såsom fänrik vid Björneborgs regemente och vid krigets utbrott
år 1808 var han löjtnant. Den af sorg och ålder nedböjde
fadern tog med ett tungt hjärta afsked af sin son
när denne reste till sitt regemente för att deltaga i kriget
och uppmanade honom att tappert strida för sitt fädernesland
emot arffienden. Om Gud så ville att han skulle
blifva den siste af sin ätt, skulle fadern äfven foga sig häri
med den trösten, att hans son fallit i en ärlig kamp.
Paavola gård låg blott ett stenkast från Näsijärvis
strand. Viken var fem värst lång och på detta ställe tre
värst bred och uppfyld med flere holmar, bakom hvilka
syntes på andra stranden en hvitmålad herrgård i tvänne
våningar. Det var Rantala, slägten Lejonklos stamgods.
Paavola gård, en hvitmålad tvåvåningsbyggnad af sten,
hade uppförts på 1730-talet af Gustaf Rosenstjernas farfader,
en af Karl XII:s officerare, hvilken efter den stora ofreden
tillhandlat sig flere s. k. ödeshemman och sammanslagit dem
till ett enda gods. Själfva karaktärsbyggnaden hade framtill
en fyrkantig gårdsplan, omgifven af ekonomibyggnader på
bägge sidorna samt framtill ett rödmåladt staket, hvilket i
midten afskars af en stor port. En allé af gamla björkar ledde
fram till gården förbi leende ängar och bördiga åkrar. På sjösidan
omgafs Paavola af en vidsträckt park och en välskött
trädgård, som under de heta sommardagarne skänkte en väl-
behöflig svalka åt det nådiga herrskapet.
Karaktärsbyggnaden innehöll i nedra våningen köket
samt några mindre rum afsedda för betjeningen. Upptill
var herrskapets våning, som innehöll en mängd väl inredda
boningsrum samt några gästrum, inredda med lyx
och elegans samt en större sal med fönster åt gårdsidan
och sjösidan. Väggarna i denna sal pryddes af familjeporträtt
från ättens stamfader riksrådet Erik Rosenstjerna,
som erhållit adlig sköld och värdighet af Karl XI; öfverste-

—- 154 —
löjtnant Gustaf Rosenstjerna, den tappre karolinen, som deltagit
i alla Karl XII:s fälttåg; presidenten Karl Rosenstjerna hof-
