»Låt honom komma in!»
Om några ögonblick inkom en ung man i den sedvanliga
vadmalsdrägten och han såg ut att hafva gjort en ansträngande
ridt.
»Hvad är ditt ärende?» sporde Adlercreutz på finska.
»Herr öf verste, pastor Mellin i Revolaks har gifvit mig
i uppdrag att framföra detta bref så fort som möjligt!» sade
mannen andtruten. »Jag är en af prästgårdens torpare.
Ryssarne hafva anländt till vår socken och vilja fara illa
fram; en snar hjälp är oss därför af nöden!... själfva generalen
och flere ryska officerare bo på prästgården och ett
helt regemente är lägradt däromkring... här är pastorns
bref!» Adlercreutz emottog brefvet och genomögnade det hastigt.
Därpå gjorde han mannen ännu åtskilliga frågor om
fiendens ställning och styrka, hvilka denne syntes besvara
till öfverstens tillfredställelse, och erhöll därför en blank
riksdaler. »Gå nu till närmaste marketenteri och beställ dig mat
och dryck! Rid sedan genast tillbaka till Revolaks och framför
min hälsning och mitt tack till pastor Mellin! Jag skall
icke glömma eder, mina trogna vänner därborta, i skolen snart
få hjälp och ryssarne skola drifvas bort från eder hembygd!»

»Tack för det, herr öfverste!» utbrast torparen. »Vi
hafva oss alla bekant, att vår armé nyligen slagit ryssarne
vid Siikajoki och en stor glädje råder därför i hela vår
socken.» »I kunnen nog icke tillfoga en så stor fientlig af delning
någon skada; förhållen eder därför stilla, ty ryssarne skulle
annars taga den värsta hämd på hela socknen.»
Torparen aflägsnade sig.
»Detta bref kom mig väl till pass och skall betydligt
iörbättra våra utsigter till framgång», sade Adlercreutz.
»Den gode pastorn må icke råka ut för några obehag
från ryssarnes sida, försigtigheten manade mig att icke
sända något bref med budet, det kunde ju råka i fiendens
händer och de skulle då hafva upptäckt vår plan att
göra ett anfall på dem... I stället skall jag afsända ett bref
till Cronstedt att han må vara beredd att genast anfalla
general Bulatoff på Revolaks prästgård och jag skall själf
tåga härifrån emot ryssarne med en mindre, utvald styrkal»
Döbeln ifylde åter bägarena.
»Jag tror våra utsigter börja värkligen ljusna I» sade
han, i det han klingade med Adlercreutz.
»Cronstedt skall kunna göra mycket, ty han är icke i
så bunden, som vi, här i hufvudkvarteret. De tappre
Savolaksarne skola nog häfda den finska arméns ära, blott
de komma i tillfälle att få leverera en ordentlig batalj åt
ryssen!» »Jag ärnar anfalla ryssarne i morgon!» inföll Adlercreutz.
»Generalen kan icke vägra sitt tillstånd härtill.»
»Skulle icke mina tappra björneborgare få åter ett tillfälle
att utmärka sig? En postering af etthundra man ligger
vid Lankinen och kommenderas af fänrik Blume, en käck
och tapper officer!»
»Blume! är det densamme, som slog sig så manhaftgit
igenom en hel rysk bataljon vid Siikajoki?» inföll Adlercreutz
lifiigt. »Jag behöfver just sådana vänner till ett djärft företag.»

38 —
»Fänrik Blume är nog en lämplig man vid ett sådant
tillfälle», inföll Döbeln. »Jag skulle själf hälst vilja komma
med, men måste stanna vid min brigad! Men medtag min
adjutant, löjtnant Eosenstjerna! Den unge mannen har blott
en enda önskan: att få strida för sitt fosterland... Jag har
lofvat hans fader, som är en god vän till mig och en af
de störste godsegarne i Tavastland, att skola hans son till
en skicklig och tapper officer...
»Då vi ärna gripa till offensiven, behöfver du en adjutant
till, och löjtnant Ramsay, som tjänstgjort hos mig alltsedan
jag blef arméns generaladjutant, är en hurtig och
tapper officer — han kan komma öfver till din brigad redan
i dag!»
»Ramsay och Rosenstjerna komma nog att trifvas bra
tillsammans. De skola nog båda få tillfälle att utmärka
sig! Torsten får följa med dig i elden.»
»Ja gärna, broder! Jag skall se till att han får göra
ett hugg på ryssen... Dina björneborgare skola vara mig
till en god hjälp! Jag måste nu skynda mig att afsända
brefvet till Cronstedt med ett säkert bud! Jag hoppas det
bästa, att vi skola åter vinna en seger i morgon och då
skall väl generalen förmås att rycka fram sydligare... Lyckas
det för Cronstedt att slå Bulatoffs styrka vid Revolaks,
ämnar jag tåga med en stark afdelning söderom Siikajoki
och afskära återtåget för därvarande ryska trupper.»
»Lycka till, bäste bror», sade Döbeln och tryckte vännens
hand, »jag inväntar dina befallningar, för att rycka
fram med andra brigaden!»
Adlercreutz begaf sig ur tältet. Hans besök hade gjort
Döbeln betydligt lättare till lynnet. Döbelns lifliga krigarnatur
fordrade omväxling, och det var ju redan 26 april,
en hel vecka alltsedan den finska arméns första segerdag ...
Straxt därpå inträdde löjtnant Rosenstjerna.
»Vill du åter vara med om en strid?»
»Det veten i ju mycket väl, bäste farbror, att jag vill
vara med om sådant!» svarade löjtnanten.
»Godt! Då får du begifva dig redan i kväll till Lan-

— 39 —
kiuen ock meddela fänrik Blume att han håller sig färdig
att tidigt på morgonen tåga fram emot Revolaks med öfverste
Adlercreutz! Jag har lofvat öfversten att du får följa
med, ty jag ser gärna att du kommer i tillfälle att få göra
ett hugg på ryssen I»
»Tack för det, bäste farbrorI» sade löjtnanten med en
glad uppsyn.
» Öf verst e Adlercreutz vill utföra en djärf bragd», inföll
Döbeln, »och han behöfver därtill goda följeslagare ...
Du skall få dig en kamrat hos mig, löjtnant Ramsay; han
blir en värdig kamrat åt digl» Han skall från och med i
dag blifva min andre adjutant. Det är en tapper och
lofvande officer I»

. ^2_^Ag) (3^^
^^^r£g=8^g£S_=g=_:-:=:=:=:-:=:"::;::=»r:-:-:-;=:r.;n;::;n;=;::i=;:.-;::;-< .... . .. .
*yAVs
FEMTE KAPITLET.
En djärf bragd.
tt par timmar efter det Adlercreutz lämnat Döbelns tält,
S var Bosenstjerna färdig att lämna lägret. Han red då
i raskt traf längs en vinterväg åt sydväst, öfver skogsmark
och ängar. Här och där voro utstälda smärre posteringar,
af hvilka han kunde göra sig underrättad om vägen
till Lankinen, som låg omkring fem värst från lägret. Mörkret
började redan falla på, då löjtnanten ännu hade halfva
vägen att tillryggalägga, men tack vare hästens goda instinkt
höll han sig alltjämt till samma väg och såg då om en
stund eldar lysa på af stånd.
»Där har jag dem! Min Zephyr är den bäste vägvisare,
jag kan tryggt anförtro mig åt honom!»
Snart var han framme vid en kulle, som blott till en
del var bevuxen med småskog, så att ena sidan bildade en
öppen plats. Här hade posteringen vid Lankinen slagit sig
ned vid stockeldar, för att värma sig emot nattens kyla.
Fältgrytorna kokade muntert, och soldaterna hade lägrat sig

däromkring under ett gladt samspråk. Rosenstjerna blef
straxt igenkänd af björneborgarne, och på sin förfrågan efter
fänrik Blume fick han till svar, att fänriken jämte en löjtnant
uppehöll sig vid en bivuakeld i närheten.
Det dröjde icke länge innan vännerna skakade hand
med hvarandra.
»Välkommen till oss, Torsten I» sade Blume. »Du ser
att vi just vänta på vår aftonmåltid. Du medför väl goda
underrättelser från lägret?»
Rosenstjerna lämnade sin häst åt en soldat och sade:
»Jag hoppas att jag skall bringa dig en god nyhet, ty
just därför har jag ridit hitut ännu i den sena aftonstunden.»
»Jag kan väl tänka mig, att något särskildt har föran -
ledt dig att besöka oss», inföll Blume. »Här ser du en vän
till mig, löjtnant Henriksson vid tavastlänningarne — adjutant
Rosenstjerna!»
De bägge officerarne gåfvo hvarandra ett kraftigt handslag
på äkta krigsmannased.
»Vi tillhöra samma brigad, hafva nyss stridt vid Siika-
joki och längta efter nya segrar, låt oss därför vara vänner!»
sade Rosenstjerna med värme. »Jag medför till eder båda
öfverste Adlercreutz befallning att vara färdiga att bryta upp
emot fienden så fort han anländer hit. En rysk styrka har
fattat posto vid Revolaks prästgård, öfverste Adlercreutz
ärnar anfalla densamma från norra sidan, medan Savolaks-
brigaden gör sitt hufvudanfall från söder. Detta skall ske
ännu i den tidiga morgonstunden, ty vi ärna öfverraska
ryssarne i deras nattläger, oeh segom blir då fullständigare.»
»Lefve Adlercreutz!» utropade Blume och svängde sin
hatt i höjden. »Han skall föra oss till en ny seger öfver
fienden och vi glömma alla våra lidanden och vedermödor,
blott detta vårt hopp kan gå i fullbordan ... Adlercreutz
befallning uppfyller oss alla med glädje och hopp ... Emellertid
måste vi hålla oss varma i nattens kyla med ett glas
toddy och skola då först och främst tömma den tappre Adlercreutz
skål!»

42 —
Nattens mörker härskade ännu öfver det snöbetäckta
landskapet. Men detta hindrade icke att en trupp modiga
män tågade fram längs vägen från Limingo till Revolaks.
Dess storlek var blott ett halftannat hundratal, etthundra
björneborgare och femtio tavastlänningar.
Natten var stjärnklar, så att den lilla skaran knnde
lätt finna sin väg.
Björneborgarne gingo i spetsen af tåget, sedan kommo
tavastlänningarne. Emellan dessa båda afdelningar red
Adlercreutz och vid hans sida trenne officerare, major von
Otter, löjtnant Lange och ryttmästaren vid Nylands dragoner
Adlercreutz, en yngre broder till öfversten; alla dessa
tjänstgjorde såsom hans adjutanter, den sistnämde frivilligt.
Löjtnant Rosenstjerna följde äfven med dem. Straxt efter
midnatt hade Adlercreutz och de trenne officerarne ankommit
till Lankinen och emottagits med ett skallande hurra
af den lilla truppen då han underrättade den om den blif-
vande striden. Kort därpå hade han gifvit befallning att
anträda marschen mot Revolaks och den tappra skarans
stridslust var ägnad att borttaga all trötthet.
Adlercreutz och hans trupp hade ännu en och en half
mil kvar för att komma fram till Revolaks prästgård och
öfversten hade gifvit de strängaste order att stillhet skulle
iakttagas, för att icke väcka de ryska patrullernas uppmärksamhet.
»Herr major», sade Adlercreutz till von Otter, »om en
half timme stöta vi säkert på de ryska förposterna, det blir
skottväxling och snart därpå få vi anfalla en större rysk
postering. Skotten skola höras till ryssarnes hufvudställning,
trupper sändas emot oss, men fienden har tvungits att dela
sin styrka och det blir då lätt för Cronstedt att göra ett
afgörande anfall i den rätta stunden.»
»Förträffligt, herr öfverstel» sade Otter. »Innan solen
går ned i kväll, hafva vi helt säkert vunnit en ny seger!
Det är blott tillfället till strid, som vi hittills saknat; om
också räddningen kommer sent, vilja vi alla göra vårt
bästa.»

Det är blott några förposter!» (Sid. 44.)

— 44 —
»Endast den hotande faran kunde förmå generalen att
gifva sitt samtycke till detta anfall», fortfor Adlercreutz,
»och jag fick använda hela min öfvertalningsförmåga för
att slutligen bringa honom därtill...»
I detsamma hördes ett par skott på afstånd. Den lilla
truppen hade just lämnat bakom sig en skog och vägen
förde tvärs öfver stora snöbetäckta åkrar emot ett par
gårdar, som låg bortom dem, och bakom dessa låg åter en
mörk tallskog. Månen dök fram ur molnen, belyste landskapet
med sitt magiska sken och gjorde föremålen tydliga
äfven på afstånd. Hästarne höjde sina hufvuden —
där borta vid husen syntes några mörka gestalter ...
»Marsch, framåt, det är blott några förposter 1» hördes
tydligt Adlercreutz’ stämma, och den lilla skaran tågade vidare,
med fyra man i ledet.
Ryssarne sågo denna trupp lik en orm komma tvärs
öfver fältet, som sänkte sig emellan de bägge skogsbrynen
och sände ett par skott, som gingo öfver finnarnes hufvuden.
Adlercreutz tågade med sin trupp midt på åkern och
kommenderade då: »halt!»
»Femtio björneborgare rycka fram i jägarkedja emot
gården», tilläde han, »det är ugglor i mossen!»
Snön var icke mera så djup på åkern, enär vårsolen
redan nedsmält densamma till hälften — och under nattens
lopp bildade sig denna tid alltid skare.
»Lange och Rosenstjerna följa med fänrik Blume i förtruppen
! »
Rosenstjerna, som hela tiden ridit tyst med sin Zephyr,
hörde genast Adlercreutz befallning, gjorde en hälsning och
skyndade tillika med löjtnant Lange längs vägkanten fram
till Blume. De femtio björneborgarne spredo sig utmed åkern.
»Jag får således eder tvänne vid min sida i striden!»
sade Blume åt de bägge officerarne.
»Adlercreutz vill sända oss i elden», inföll Lange, »nåja,
det är väl gjordt af honom!»
»Vi få då alltså draga åter lika jämt som vid Siikajoki»,

— 45 —
sade Blume till Rosenstjerna, »ryssarne hafva antagligen
lägrat sig i de tvänne gårdarne. Yi måste närma oss dem
försigtigt, ty de kunna hafva ett godt skydd af husen,
som ligga intill hvarandra, och antagligen draga de dit en
större trupp.»
Björneborgarne närmade sig gårdarne med en viss för-
sigtigliet — månskenet, som emot morgonen blef allt klarare,
lät deras jägarkedja framsticka tydligt emot snön. De
voro redan på hundra stegs afstånd från husen, som tydligt
framträdde för deras ögon, och de trodde redan, att
där hade funnits blott några enstaka vaktposter; — då med
ens en salva aflossades från en utskjutande ribyggnad, hvil-
ken sårade fyra man.
»Där hafva vi demi» utropade Blume. »Där funnos
således mera ryssar än vi trodde 1 Men de synas vilja begagna
sig af en god position!»
Björneborgarne gåfvo eld, men ryssarne voro väl skyddade
af husen, hvarför en skottväxling uppstod, hvilken började
göra skada i finnarnes led. Adlercreutz såg detta och
beslöt att sända de återstående femtio björneborgarne till
hjälp under befäl af sin broder ryttmästaren. Finnarnes
eld tilltog härigenom betydligt, men ryssarne syntes vilja
göra ett envist motstånd.
»Här hjälper blott att storma husen 1» sade Adlercreutz
till major von Otter. »Ryssarnes styrka är icke ens så stor
som vår; men de hafva ett godt skydd af husen och vilja
tydligen uppehålla oss, tills de få hjälp.»
Adlercreutz sände Otter, sin ende kvarblifne adjutant
med en befallning till Blume att rycka fram emot husen
med fäld bajonett.
Ett tiotal af björneborgarne hade redan blifvit sårade
och de öfriga ville därför göra ett hugg på ryssarne. Adlercreutz
befallning emottogs med ett skallande hurra och inom
fem minuter hade björneborgarne ryckt in på gården, gjort
några fångar och jagat de öfriga ryssarne på flykten.
Den ryska fältvakten hade varit femtio man stark och

— 46 —
anfördes af tvänne officerare, hvilka bägge blefvo tillfångatagna.
Björneborgarne fingo nu rasta en stund; men af fån-
garnes och byfolkets uppgifter framgick, att ryssarne utsatt
smärre posteringar ända fram till prästgården. Hvilan
kunde därför icke blifva lång.
Den första striden hade tagit i anspråk knappt en timme.
»Bra gjordt, gossarl» sade Adlercreutz till björnebor-
garne. »Vi måste jaga undan ännu flere dylika svärmar»
hvarför vi hafva ingen tid att förlora I »
Björneborgarne höjde ett lefverop för den tappre öfver-
sten, som öppnat för dem vägen till seger och ära, och
satte sig åter i rörelse.
»Fänrik Blumel» sade Adlercreutz. »Det blir åter i dag
för eder och edra soldater ett tillfälle att kämpa med utmärkelse
I»
»Herr öfverste!» sade Blume, i det han saluterade med
värjan, »björneborgarne vilja offra lif och blod för fosterlandet!
Men löjtnant Rosenstjerna, som stridt vid min sida,
bör äfven få del af det beröm som kommit oss till del!»
Adlercreutz sade då till denne:
»Nåväl, jag har lofvat öfverste Döbeln, att i kommen i
dag främst i elden 1 I ären åter i de tappres led, kämpa då
af hjärtats lust!»
Ett par andra fientliga fältvakter, hvilka dock icke hade
en så förmånlig ställning som den första, blefvo äfven drifna
tillbaka med största skyndsamhet. Adlercreutz fick tydliga
underrättelser om vägen af en bonde, h vilken tackade honom
rörd för att hans gård blifvit befriad från inkräk-
tarne. Månskenet började redan gifva vika för den gryende
dagens första ljusning; det var tretiden på morgonen. Adlercreutz
hade kommit med sin tappra skara nära Revolaks
prästgård. En stark fientlig jägarkedja stod i skydd af småskogen,
som omgaf åkrarne. Ryssarne hade blifvit varskodda
och voro beredda till strid. Omkring själfva prästgården
stod en betydlig rysk styrka.

— 47 —
Adlercreutz rådgjorde med major Otter om ställningen
och hade redan något bekymrad min.
»Här hjälper intet annat än att vi anfalla modigt fienden»,
sade Adlercreutz omsider, »ty vår uppgift är att få
ryssarne att dela sin styrkal»
Björneborgarne spridde sig åter i jägarkedja och började
rycka fram emot de ryska jägarne. En häftig skott-
växling uppstod, men ryssarne ansågo sina jägare vara manstarka
nog att motstå den finska truppens anfall.
Rosenstjerna red åter fram vid björneborgarnes led och
väntade blott att få komma så nära fienden, att han kunde
göra bruk af sin sabel och sina pistoler.
»Den ryska hufvudstyrkan är tydligen därborta», sade
han till Blume, »och om öfverste Cronstedt icke rycker fram
med det snaraste få vi det ganska hett, ty ryssarnes styrka
är mångdubbelt större än vår.»
Björneborgarne läto dock icke hejda sig af något, när
de åter kommit i en ordentlig strid. Adlercreutz såg äfven
därför situationen an med mod och tillförsigt och ledde den
lilla truppens rörelser med sin kända skicklighet.
»Cronstedt borde redan komma fram, jag gaf ju honom
tydliga föreskrifter i mitt bref!»
»Han synes dröja af någon oförklarlig orsak», inföll
von Otter, »vi kunna icke anfalla hela den ryska styrkan
med vår lilla trupp, om också den består af tappert folk.»
I detsamma skyndade en soldat fram till Adlercreutz
och sade: »Ryttmästaren har träffats af ett skott ute på fältet,
han är svårt sårad och ber att få tala vid herr öfversten .. .
hans slut lär redan vara nära!»
Adlercreutz förstod genast att det gälde hans broder
— oaktadt detta frågade han i lugn ton soldaten:
»Hvar är ryttmästaren, för mig genast till honom?»
Major von Otter, som var en god vän till bröderna
Adlercreutz, utropade då:
»Jag ber att få följa med! Björneborgarne och tavast-

Si
■- V ri.
! %
\ ' ,. ,
,*• -■ %
Bra gjordt gossar!» sade Adlercreutz. (Sid. 46.)

— 49 —
läuningarne sköta sig nog själfva! Jag måste se huru det
är med honom!»
»Så kom då! sade Adlercreutz i hast.
Inne i skogen, icke långt från fältet, låg ryttmästar Adlercreutz
på en i hast förfärdigad bår och vid hans sida syntes
en fältskär, som höll på att lägga ett förband om hans hals.
Öfversten blef mycket förskräckt, när han fick se sin
broder i detta läge.
»Huru är det med dig, Gustaf?» frågade öfversten, sedan
han stigit ned från sin häst. »Du är sårad?»
»Jag tror min sista stund är kommen», stönade rytt-
mästaren med svag stämma, »en fördömd rysk jägare har
sändt mig en kula i halsen...»
Öfversten och majoren sågo mycket bekymrade på hvarandra.

— 50 -
»Ryttmästarens sår synes vara farligt», sade fält-
skärn, »jag har nu förbundit det och lyckats hämma blodflödet
...»
»Men det går icke an att hafva honom härute på den
kalla marken», inföll öfversten. »Finnes det icke något torp
i närheten?» »Ett af prästgårdens torp ligger inne i skogen, ett par
hundra steg härifrån» sade en af de fyra soldater, som burit
den sårade ryttmästaren och stodo väntande därinvid.
»För ryttmästaren genast ditl» fortfor öfversten.
»Du skall få den bästa vård», tilläde han åt sin broder.»
»Att denna olycka skulle träffa oss i dag!»
Öfversten och majoren stego åter till häst och den förre
såg efter att hans broder fördes varsamt till torpet.
När öfversten steg in i stugan, igenkände han mannen,
som lämnat honom i lägret pastor Mellins bref.
»Goddag härinne!» sade öfversten. »Det ser ju hem-
trefligt ut i din stuga! Min broder har blifvit sårad i striden
och jag ber att du tager honom tillsvidare under ditt tak.
Härinne är minsann varmt och bra! Du skall få hederligt;
betalt för allt besvär!»
»Så gärna vi kunna förmå något, göra vi det!» sade;
torparen och hans hustru skyndade sig att uppbädda sängen,
i hvilken ryttmästaren lades.
Öfversten stannade en stund hos sin broder, baddade'
hans sår med varmt vatten och gaf föreskrifter angående
hans vård. Ryttmästarens tillstånd såg dock ganska farligt
ut. »Farväl tillsvidare, käre broder!» sade öfversten i det
han fattade sin broders hand. »Striden erfordrar min närvaro
1» Öfversten och major von Otter lämnade åter torpet ochi
skyndade till skogsbrynet, där de haft sin plats på en liten kulle..
Ryssarne hade under tiden sändt mera trupper till stridsli-
nien och den lilla finska skarans ställning hade därigenom;
blifvit ganska hotad. Ryttmästarens öde hade äfven föror-

— 51 —
sakat någon oordning i deras led och till och med den tappre
Blume skakade betänkligt på hufvudet.
»Jag har redan förlorat tjugu man döda och sårade»,
sade han till Rosenstjerna, »men vika vilja vi icke, det är
icke björneborgarnes sedi»
Rosenstjerna hade fått deltaga i striden och ledt en af-
delning af kompaniet, svetten rann utför hans kinder och
han var färdig att rycka fram med bajonetten och rensa
småskogen från de ryska jägarne. Många af de tappre omkring
honom hade redan träffats af fiendens kulor och lågo
på marken... »Öfvermakten blir oss alltför stor» sade han till Blume,
men vi måste stå på vår post tills Cronstedt gör sitt anfall!»
»Eller tills öfversten gifver oss befallning att retirera,
om icke annat hjälper!»
Så skedde det äfven. Björneborgarne hade manhaftigt
uppehållit striden i tre timmar, i förväntan på att Cronstedt
skulle anlända med sin brigad, men han hördes icke
af, och sjutiden på morgonen måste Adlercreutz därför
gifva befallning till återtåget.
Den lilla skarans tapperhet hade dock ingifvit ryssarne
en sådan respekt, att de icke förföljde densamma, utan läto
Adlercreutz draga sig tillbaka i god ordning.
Öfversten medtog sin sårade broder från torpet och lät
tillreda för honom en hästbår; därpå kallade han till sig
löjtnant Rosenstjerna och sade åt honom:
»I hafven stridt tappert hela morgonen, skynda nu till
Cronstedt längs en omväg och meddela honom min befallning,
att genast anfalla ryssarne. Följ med striden och underrätta
mig sedan om dess förlopp!»
/

I>*‘ «>
1® ijs)
- ln)fi(ilfiÄM&fi)®Wi>'
^V* */|C *a Z/JA j
SJETTE KAPITLET.
Den gamle Lode vid Revolaks.
ed tungt hjärta måste Ådlercreutz draga sig tillbaka
S från Revolaks; likaså dyster var Rosenstjerna i sitt
sinne, då han på ett par värsts afstånd från prästgården
tog afsked af Blume och anträdde färden till Cron-
stedt längs en skogsväg, som i en vid båge gick åt sydost.
Traktens bönder hade gifvit honom säkra uppgifter om vägen;
det gällde nu blott att rida fram så fort som möjligt,
för att framföra Ådlercreutz befallning. Den gode Zephyr
hade dock redan många gånger förut ådagalagt sina ägen-
skaper såsom en snabb och uthållig springare och Rosen-
stjerna behöfde blott fatta ett kraftigt tag i tyglarne, för
att hästen skulle öka sin fart.
Efter en halftimmes skarp ridt, hvarunder Zephyr redan
började blifva löddrig, stötte han på en postering, hvil-
ken tilltalade’ honom med en vänlig hälsning, ty de voro
finnar i den välkända gråa uniformen med grönt bröst och
gröna uppslag; de voro Savolaks jägare.

— 53 —
»Hyvä päivä, pojat!» »(Goddag, gossar)», sade Rosen-
stjerna och förde handen till hatten. »Huru långt ligger
själfva brigaden härifrån?»
»Endast ett par värst, herr löjtnant», svarade truppens
befälhafvare, en underofficer. »Öfversten skall just rycka
an emot ryssarne vid prästgården.»
» Godt ! »
Löjtnanten red vidare.
Resten af vägen gick i samma traf och nu stötte Ro-
senstjerna på en bataljon karelska jägare. Dessa voro utskickade
att anfalla ryssarne från sidan. Brigadens hufvud-
styrka måste alltså ligga mera åt sydväst. Den närmaste
kompanichefen gaf honom också liknande uppgifter, och när
han därpå anträdde ridten åt detta håll genom en småskog,
såg han att karelarne hade tätt efter sig en bataljon Savo-
laksj ägare.
Efter att hafva passerat ännu tvänne bataljoner Savo-
laksinfanteri samt en bataljon karelska jägare, hvilka paral-
lelt med hvarandra tågade fram i rask marsch längs tvänne
vägar, som småningom närmade sig och förenades vid Re-
volaks kyrka, hörde Rosenstjerna flere hastigt på hvarandra
följande skott; en jämn gevärseld jämte kanonskott började
nu på ett ganska nära af stånd, livilket tydde på att
savolaksarne stött på en större fientlig styrka. Prästgården
kunde ligga blott på en värsts af stånd. Vägen gick hela
