honom i sinnet, nemligen att den ryske kaptenen skulle
vilja behålla Katri för sig sjelf, oaktadt han vid aftalets
träffande högtidligen lofvat Jaakola, att ej blanda sig i
hans kärleksaffärer.
»Jag måste vara på min vakt», tänkte han. »Den
der Rozoffski är ej att tro.»
Norr ifrån började ryssarne, som snart upptäckte att
de endast hade att göra med en hop oöfvade bönder,
att gå mera bröstgänges till väga. De öfversållade för
den skull kyrkogården med ett så ymnigt regn af kulor,
att till och med den djerfve Erik bleknade. Samtidigt
klättrade de ryske jägarne med kaptenen i spetsen upp
på muren. Väl mottogos de med pikstyng, yxhugg och
väldiga påkslag, så att de i förstone ryggade tillbaka
och hals öfver hufvud hoppade ned från muren igen,
men Rozoffskis uppmuntringar tillika med handgripliga
tillrättavisningar och hånfulla anmärkningar om att de
skulle ta stryk af en hop bönder, de, som ju voro öfvade
kejserlige krigare, dref dem â nyo fram. Väl störtade
många af dem ned från muren igen, men nu var anfallet
oemotståndligt och finnarne måste draga sig tillbaka.
I skydd af den tjocka krutrök, som låg tungt öfver
kyrkogården, samlade sig finnarne omkring Erik Olli-
kainen nere vid bryggan. Deras mening var tydligt att
i en hast gå om bord på båtarne, hellre än att falla i
ryssarnes händer.
Största delen af qvinnorna hade kommit ned i båtarne,
dit de ,sårade förut blifvit förde. Katri och den

45
äldsta af majorens döttrar voro ännu qvar inne i kyrkan
tillika med Mikko Ikonens båda flickor. De hade
gemensamt upplyft den gamle bonden, för att bringa
honom i säkerhet, och skulle just träda ut pä kyrkogården,
då i dörröppningen visade sig en groflemmad
gestalt. »Ha!» utropade den nykomne under ett skärande
hånskratt, »jag har inte kommit för sent!»
Bakom honom syntes, då en lätt vindfläkt förde
krutröken en smula åt sidan, fysiognomiema af den ryske
underofficeren och hans tre soldater. Vid åsynen af mo-
skoviternes hånfulla och djuriska blickar voro de fyra
q vinnorna nära att i förskräckelsen släppa den gamle
Ikonen. »Store Gud», tänkte Katri, som genast kände igen
Jaakola och nu anade det värsta. »Gud, om Erik vore
här!» I dessa ögonblick trädde Jaakola in i kyrkan och
närmade sig Katri. Den unga bruden flydde förskräckt
till närmaste bänk, under det ett genomträngande anskri
undslapp hennes läppar. De öfriga flickorna begåfvo sig
också på flykten inåt kyrkan, hvar och en åt sitt håll
och under höga rop på hjelp. Endast den modiga Anna
Segercrantz sökte smyga sig ut, men råkade rakt i ar-
marne på den ryske kaptenen, som oaktadt alla hennes
böner, tårar och försök att slita sig lös dock höll henne
fast under det han utbrast:
»Sakta, sakta! du kommer inte härifrån.»
Då qvinnorna flydde livar och en åt sitt håll, Iem-
nade de i förskräckelsen gamle Ikonen qvar på golfvet.
Der låg nu den gamle hjelplös och prisgifven åt de in
i templet inrusande fienderne, af h vilka flere trampade på
honom. Eii af dem var dock så till vida menskligare,
att ' han med en kraftig spark, som träffade den gamle
i veka lifvet och som helt och hållet betog honom den
smula sans han egde qvar, förpassade honom in i den
längs södra muren löpande smala gången.
Det anskri, som Katri uppgaf, hördes ut till de vid
sjön stående finnarne.

46 »Himmelens Gud, det är Katri !» ropade Erik. »Yid
allt hvad heligt är, följen mig, ty hon har råkat i fiendens
händer!»
»Och min Anna är också der inne!» ropade major-
skan ångestfullt.
»Jag har också mina båda flickor och min gubbe
inne i kyrkan», skrek gumman Ikonen. »Låt nu se att
ni ä’ karlar nog till att frälsa dem allesammans!»
Sagt, och finname störtade fram. De närmast stående
ryssarne kastades undan eller nedgjordes, och den
lilla modiga finska flocken trängde fram öfver halfva
kyrkogården, den de öfversållade med ryska döde och
sårade. Men längre kommo icke finnarne, oaktadt nästan
öfvermenskliga ansträngningar, ty en tät rysk linie stängde
beslutsamt vägen.
Erik var sig knappt mägtig. Som en vansinnig
störtade han lös på ryssarne, och han utsatte sig tor så
öfverhängande faror, att hans eget folk slutligen måste
med våld rycka honom med sig på återtåget.
»Var nu ej galen, Erik», yttrade en af bönderne.
»Om Katri är i ryssarnes våld, så är det väl inte omöjligt
att få henne derifrån om du lefver, men ...»
»Tala inte mera derom», skrek Erik och arbetade
med händer och fötter för att komma lös; »jag skall
återtaga henne, eller också stupa. Det är den skurken
Jaakola som fört hit ryssen och tagit min brud ifrån
mig. Hans hjerteblod vill jag se. Släpp mig, annars
få ni skylla er sjelfve!»
Med dessa ord gjorde han en så våldsam rörelse,
att de tre drängarne, som höllo honom fast, tumlade till
marken. Erik pustade ut en smula och stod just färdig
att å nyo rusa fram, sin egen undergång till mötes, då
Katris far lugnt stähle sig i hans väg. Den gamle var
obeväpnad, ty den långskaftade yxa, som han begagnat
under striden, hade han slagit i bitar mot de ryska
skallarne. »Erik», sade den gamle och såg förebrående på
svärsonen, »hvad kommer åt dig, att du bär dig åt som
en galning! Ja, spring du på mig», fortfor han och stod

47
fortfarande lugn, »men endast öfver mitt lik gar vägen
till kyrkan. Hvar är nu det lugn, som du förut haft;
hvar är den kallblodighet, som du så ofta skrutit af.
Om du nu rusar dit fram i den iyska klungan, skall
det inte stå på många minuter förr än du, hur tapper du
än är, ligger död på marken, och hvad har du väl vunnit
dermed? Ingenting! Tag i stället ditt förnuft till fånga
och uttänk en plan att med list få Katri åter; då kommer
du förr till målet. Du kan för resten vara lugn
för att intet ondt kommer att hända Katri, ty jag känner
med mig sjelf att Gud skall beskydda henne, liksom han
gör med alla oskyldigt olyckliga. Tro mig du, Erik,
Jaakolas onda anslag skola nog om intet varda; Gud
tillåter honom visserligen att rusa fram på den orätta
vägen, och hopa brott på brott, men endast till en viss
tid. Då sätter han en oöfverstiglig gräns för hans ondska,
och då drabbar honom straffet för allt det onda
han gjort. Ingen af oss tror att Heinonas forne rättare
dog en naturlig död, utan att det var nordfinnen Jaa-
kola som med sina satans konster tog lifvet af honom,
och du må tro att Gud nog upptecknat den illgemingen,
för hvilken han en gång skall döma honom. Handla
derför med klokhet och tänk endast på att bevara dig
sjelf, så att du med oförminskad ifver kan förfölja bofven.
Jag skall följa dig öfver allt, och jag är äfven säker
på, att de fleste som äro här nu, inte heller ska’ neka
sitt bistånd till att rycka qvinnorna ur ryssarnes våld.
Ar det inte så, pojkar?»
»Jo, jo», ropade alla. »Vi följa dig, Erik, hvart
du går!» Under det Katris far talade, återfick Erik mer och
mer lugn, ocli när den gamle slutade, räckte han honom
handen, i det lian yttrade:
»Ni har lätt, fader Pekka. Jag skall lyda ert råd,
hur svårt och smärtsamt det än synes till en början;
men med Guds och mina vänners hjelp skall det nog
lyckas oss att återfå våra qvinnor.»
»Rätt så, Erik», inföll majorskan. »Ja, när jag kommer
till Heinona, skall jag skicka till dig alla våra tje-

48
naré. Arbetet vid gärden tär ligga nere sä länge. Jag
har också en dotter att återfå, liksom du, Pekka, och . . .»
Majorskans ord afbrötos deraf att ryssame nu började
utbreda sin linie för att kringgå finnarne och afstänga
dem från båtarne, samt derigenom tvinga dem att gifva
sig. Den öfverhängande faran återgaf Erik Ollikainen
till fullo hans kallblodighet och han lyckades derigenom
att uppnå båtarne förr än ryssarne. Den beslutsamma
hållning som finnarne här visade, tillika med det kraftiga
sätt, på hvilket de tillbakakastade det första anfallet,
gjorde att den ryske kaptenen icke vågade utsätta sitt
folk för ett nytt sådant.
Under hela tiden som kampen pågick ringde klockorna
med oförminskad ifver. Flere gånger försökte
iyssarne att intränga genom den lilla torndörren, men
klockaren hade icke allenast slagit den i lås efter sig,
utan äfven lagt en tjock träbom för densamma, så att
det skulle fordras lång tid för att bryta sig in. Allt
klarare ljödo de väldiga kläppslagen och ljudet deraf
fördes med den lätta vinden mot norden och träffade den
längs Nevajärvis östra strand i skarp marsch framtågande
Malmska fördelningen.
»Det är tydligt en stormsignal», utbrast kapten
Malm, der han red i spetsen för sin trupp och hade på
ena sidan om sig brigadadjutanten Wallgrén och på den
andra kornetten Brandenburg. »Månne det kan vara vid
Jokkas kapell?»
Rietu Pekkolainen, som befann sig strax bakom
kaptenen och således hörde hans fråga, svarade:
»Ja, herr kapten! Förlåt att jag infaller, men det
är vid Jokkas kapell!»
»Vet du det säkert?»
»Måtte väl det, efter som jag är född i den här
trakten.» Malm behöfde ej veta mera. Genast beordrade han
sergeant Rosenqvist, en modig och tilltagsen krigare, att
bilda kedja och försigtigt avancera fram mot kapellet,
samt om möjligt kringränna fienden, eller, om det ej

49
lyckades, söka komma söder om kapellet, hvarigenom
ryssame skulle bli tagne mellan två eldar.
Det dröjde icke länge torr än ljudet af skottvex-
lingen på kapellkyrkogården trängde fram till Malms
trupp och gjorde att denna ännu mera ökade marschen.
Ju högre larmklockan gick, desto mera orolig blef
den ryske kaptenen, ty han visste att finska ströfkårer
funnos i nejden. Dessutom hade han ett par gånger
förut, dä han allra minst anat det, blifvit öfverrumplad
af kapten Malm och bada gångerna endast med yttersta
möda kunnat rädda sitt eget lif. Oron öfver den osäkerhet,
i hvilken han sväfvade, bestämde hoiïom också der-
för att med våld tränga upp i tornet,
Han gaf derför sin underofficer befallning att till
hvad pris som helst slå in dörren. Efter flere fåfänga
försök hittade Jaakola, som af begär att hämnas på den
gamle klockaren, till hvilken han hyste ett osläckligt
hat, understödde företaget, på ett ofelbart sätt. En bit
höggs ur dörren nedtill; i öppningen lades krut och tändes
på. Smällen var kraftig; den tunga jernbommen
splittrades och öppningen var fri. Ett halft tjog ryssar
stormade med underofficeren i spetsen uppför de branta
trätrapporna. Den gamle klockaren syntes förlorad.
Då Jaakola lyckats i sitt förehafvande, smög han
sig, gnuggande händerna i hånfull glädje öfver att hans
onda uppsåt krönts med framgång, med försigtiga steg
tillbaka till den af rök uppfylda kyrkan. Gynnad häraf
skyndade han till sakristian, i hvilken han innestängt
Katri, på det att hon icke skulle kunna fly undan. Dörren
gick upp och han stod ensam öga mot öga med
Erik Ollikainens unga brud.
Sakristian hade blott ett enda fönster, och detta vette
utåt skogen. Det var härpå som Jaakola räknade.
Erik Ollikainen. 4

50 8 .
Krafterna voro nära att svika den gamle ringaren,
ty huru senfulla hans armar än voro, skulle naturligtvis
nära en timmes oafbratet ringande småningon matta senorna
i dem.
»Det var kanske dumt af mig att jag inte tog
hjelpen när den erbjöds», mumlade han för sig sjelf.
»Der nere är striden ännu i full gäng och hvem vet
huru länge den kan fortfara. Men», fortfor han modigare
och spottade i de grofva, af tungt arbete valkiga
händerna, »jag skall ändock ringa till dess jag stupar;
det kanske kan göra något till.»
Tomrummet var icke stort ; det innehöll endast två
klockor, båda af ganska hög ålder. Om den största, den
som klockaren ringde med, gick samma sägen som om
största delen af den kristna verldens kyrkklockor, nem-
ligen att den varit föremål för trollens glödande hat,
emedan den med sin klang jagade bort de onde männen,
som ej kunde tåla ljudet. Ett af de ondskefullas te trollen
hade derför passat på en gång när klockan fördes
från sin stapel för att uppsättas i det nybyggda tornet,
och med sina konster gjort henne så tung att mennisko-
händer ej kunde lyfta henne så snart hon vidrört jorden.
Arbetame beslöto för den skull att låta henne ligga till
morgonen derpå, då några par oxar väl skulle kunna
draga henne fram till sin plats. Men om natten, just vid
den timme då enligt folktron alla gastar och troll ostörda
drifva sitt spel, hade det ondskefulla trollet medtagit
några af sina vänner och vältrat ned klockan i sjön, så
att arbetame ej på länge kunde finna henne. Hon upptäcktes
dock på så sätt, att några oskyldiga barn, som
en vacker sommardag badade vid stranden, långt ute på
djupet tyckte sig höra dessa klagande ord:
»Kar håller mig fast; bed och jag blir fri!»
Dessa ord hade upprepats tre gånger efter hvarandra,
och efter hvarje mening tyckte sig barnen höra
en tung och djup suck.

51
De sprungo förskräckta sin väg, men tordes ej omtala
för någon hvad de hört. Efter en tid blef dock
det äldsta barnet sjukt och i feberyrseln omtalade det
händelsen. Presten efterskickades och fick del af historien.
Undersökning verkstäldes genast och hundratals
böner upprepades i åtta dagars tid. På den nionde stötte
en af de båtar, som begagnades i och for undersökningen,
på någonting hårdt, och när man såg efter, hade farkosten
fastnat på klockans ögla. Sjön hade på dessa nio
dagar sjunkit så mycket. Trollens magt öfver klockan
var nu slut, tack vare det flitiga bedjandet, Utan svårighet
blef klockan upptagen och upphängd på sin plats.
Så snart den kommit ur vattnet, återfick densamma sin
foma tyngd.
Så lydde folksägnen om denna klocka, hvars klang
var den renaste i hela östra Finland, sade man.
Fem branta trätrappor ledde upp till klockorna, och
af dessa trappor kunde den öfversta dragas upp. Den
gamle klockaren hade också försigtigt nog lösgjort draglinan,
så att det skulle gå fort for sig att få upp trappan
i händelse af behof.
För att hålla modet uppe, sjöng han med hög röst
än folkvisor, än psalmer, om hvarandra, och detta tycktes
stärka hans krafter i ej så ringa grad.
»Bara klockan håller, nog skall den få dansa», utbrast
han. »O, så länge har det ej varit ringt med henne
allt sedan Gustaf III, högstsalig i åminnelse, blef skjuten
i Stockholm af en som de påstå hette Ankarström. Ja,
det är långa tider se’n dess, men ännu längre se’n salig
kungen var här och krigade. Då var det annat Iif här
på orten, och stryk fick ryssen så att det haglade om
öronen på honom. Jaja, kapten Malm ger honom, Gud
ske lof, inte mindre på pelsen nu, och det förtjenar han
ärligt att få. Ja, salig kungen det var en kung hela
da’n, det. Nedlåtande var han och vänlig mot alla. Jag
kommer nog i håg när gamle Träff, som vi j ordade förra
sommaren, kom bem med venstra benet afskjutet och
ett träben i stället samt en stor, blank silfvermedalj på
bröstet, Alla ville höra hur han blifvit af med benet

52
och fått medaljen, och då talte Trätfen . . . ja, det rör
sig inom mig bara jag tänker derpå ... men tyst.. . hvad
är det för buller . . . åhå, ä’ ni pä torndörren, edra kar-
naljer; ja, så stå der då! ’Jo si’, sa’ Träff, ’det var vid
Svensksund som jag blef af med benet och fick pengen
som hänger här. Ni skulle bara sett kungen der, pojkar,
och Cronstedt se’n! Hej, det var karlar som dugde till
nâ’nting, ska’ ni veta, och hvad Cronstedten dammade
pä ryssen! Aldrig i helaste mitt Iif har jag varit med
i hetare batalj, inte ens vid Viborg, rätt så jag var hos
gubben Puke, som med Dristigheten gjorde genombrytningen,
och aldrig har nâ’nsin ryssen fått så mycket
stryk som vid Svensksund, och det var derför att både
kungen och Cronstedt va’ arga för instängningen vid Viborg,
ska’ ni veta. Midt under värsta kulregnet sa’ kungen
till mig: Är du rädd, Träff? — Vet inte hva’ det vill säja,
majestät, sa’ jag. — Godt, sa’ kungen, då ska’ du följa
med i min slup, men blinkar du, så är du såld. Ni må
tro att jag blinkade inte ett dyft, rätt så hett det osade
kring oss; men när den satans kulan kom och tog benet
af mej, då tyckte jag allt att det var litet kusligt, fast
jag inte vågade yttra ett enda ord. Kungen måtte dock
ha sett att det fattades mig nâ’nting, för han sa’ så här:
Hva’ du ä’ hvit i syna, Träff; ä’ du rädd? — Ah nej,
sa’ jag, jag fick mej bara den der konstruksjon, sa’ jag,
å så försökte jag lyfta upp benet, men si det slank ner
igen. Jaså, ä’ dä’ så fatt med dej, sa’ kungen, då ska’
du väl ha den här, å så drog lian upp den här jiengen
ur fickan och hängde den på bröstet, förstås ; å så får du
pangsjon ur krigsmanshuskassan te’ döddagar, förstår du.
Så, pojkar, blef jag af med mitt ben och fick den här
pengen, ska’ ni veta.’ Om jag lefde i hundra år, så
glömmer jag aldrig Träffens ord, för ackurat så sa’ han,
... Men det var ett sakramenskadt lefverne ryssen håller
der nere på dörren! Ja, försök, det går . . . hva’ . . . hva’
vill det. .. elemenskade troll; jag tror, min Gud och själ,
att de skurkarne lagt krut under dörren, för så lät det. . .
ja, der hör jag dem i nedersta trappan! Ah, edra kar-
naljer, ännu ä’ ni inte uppe hos mig!»

53
Den gamle klockaren behöfde icke mänga minuter
för att draga upp trappan och göra fast draglinan.
Derpå återtog han ringningen, sedan lian först tillslutit
golfluckan och på denna lagt en mängd träbitar och annat
skräp, som fans uppe i tomkammaren.
Allt tydligare hörde han genom den otäta luckan
ryssarnes jubel nedifrån. Men jublet förbyttes snart i
förbannelser när de märkte det streck, som klockaren
dragit öfver deras räkning. Endast några alnar öfver
deras hufvud dånade de väldiga kläppslagen så att tornet
darrade dervid, och der emellan kunde de höra den gamle
klockarens gälla stämma sjunga en psalm. Hur skulle
de komma dit upp? Ingen utväg syntes.
Efter en stunds kikande upp i taket åtog sig en
af knektarne att klättra dit upp och afhugga draglinan.
Trappan skulle då falla ned. Underofficeren gaf sitt bifall
dertill. Genom att stiga upp på den ene kamratens
axlar lyckades det soldaten att efter ett par misslyckade
försök få tag i en af de långa bjelkar, som Iupo längs
taket. Varsamt klättrande närmade han sig trappan.
Ett par hugg, som icke hördes för de dånande kläpp-
slagens skull, och trappan föll ned med ett väldigt brak.
Nedre delen af den splittrades visserligen, men den var
det oaktadt ändock brukbar.
Den gamle klockaren hörde trappans fall och för
första gången på många år bleknade hans af solen brynta
kinder. »Jag är förlorad», tänkte ban i första häpenheten,
men strax derpå återkom spänstigheten i hans själ. Att
ringa längre ansåg han ej mödan lönt, Med ett språng
stod han framme Ud torngluggen öfver kyrkans skepp
och såg forskande nedåt, Afståndet från gluggen till
taket var knappt mer än tre alnar. Vid denna upptäckt
ljusnade hans anlete.
»Der nere skall ingen komma åt mig», sade han
för sig sjelf, »och krutröken från de stridande skall dölja
mig, bara jag trycker mig stadigt intill tornmuren.»
Sagdt och gjordt. Med ett enda snitt afskar han
klocksträngen, som höll öfver sex alnar i längd, lade den

54
dubbel omkring den midt i luckan befintliga starka posten
och firade sig pä detta sätt ned på takåsen, öfver
hvilken han satte sig grensle. Han säg då till sin stora
glädje att den strax nedanför luckorna gående breda
gesimsen hindrade hans upptäckande ofvanifrån då han
tryckte sig tätt intill tornmuren. Nedifrån kyrkogården
bolmade också krutröken uppåt i så täta ringlar, att
det var omöjligt att derifrån bemärka honom.
Sedan flyktingen väl kommit ned på taket, drog han
ringsträngen efter sig. Hans flykt hade också skett i
»grefvens tid», såsom det heter, ty knappt hade han fått
strängen ned till sig förr än ryssarne med förenade bemödanden
lyckades bända upp golfluckan till öfre tornkammaren.
Från sitt gömställe kunde den gamle klockaren tydligt
höra fiendernes hojtande och sväljande under det de
förgäfves sökte efter den försvunne, och ett leende af
belåtenhet öfverflög hans anlete då han mumlade for
sig sjelf: »Ja, det må ni gerna ha. Har jag inte lurat er
bra! Ack, inte trodde jag att ni voro så dumma!»
Han hade icke sutit länge på sin obeqväma plats
då krutröken med ens skingrades af vinden. Gubben
var nära att i förskräckelsen ramla ned.
»Nu är det då ute med mig», jemrade han sig.
»De fördömde karnaljerne ska’ snart få syn på mig och
då skjuta på mig som på en kråka. Jo, nu har jag då
råkat ur askan i elden.»
Ryssame fingo också verkligen syn på flyktingen,
och som klockan nu stannat, trodde de att mannen på
taket icke kunde vara någon annan än den gamle ringaren.
De fingo snart full visshet derom, då underofficeren
skrek från den ena tomgluggen :
»Den onde har Hsst tagit klockaren, ty här finnes
han inte.» »Skjut ned honom», befalde Rozoflski argt. »Honom
måste vi ha i våra händer, ty han har gjort oss
mera ondt än alla de andre finnarne tillsammans!»

55
Ett par jägare lade aa och sköto, men bâdaderas
kulor förfelade sitt mal. Detta gjorde Rozoffski ännu
mera ilsken.
b Ynkryggar», skrek han och ryckte muskötten fran
den ene jägaren, »så här ska’ ni skjuta!»
Men det gick ej bättre för kaptenen än att äfven
han sköt bom på den af förskräckelse nära halfdöde
gamle klockaren, som endast med möda kunde hålla sig
qvar på taket och i sin ångest utan urskilning rabblade
upp så många böner och psalmverser han foi* ögonblicket
kunde påminna sig. Bragt till ursinne af sin otur, lade
kaptenen geväret ännu en gång till ögat och tog bättre
sigte. Fingret närmade sig trycket och skulle just af-
sända den dödande kulan, då ett skarpt skott i detsamma
smälde från norra kyrkogårdsmuren och en kula träffade
hans gevär med den våldsamhet, att det slungades manga
alnar ifrån honom.
»Bra skjutet», ropade i detsamma kapten Malm och
hoppade vigt upp på muren; »det var ett mästerskott du
gjorde, Rietu Pekkolainen !»
Öfver kyrkogårdsmuren rusade i detsamma den Malmska
bataljonen under ett dånande hurrarop med bajonetten
rakt på de förskrämde och i full förvirring bragte
ryssarne. 9 .
Kapellets lilla sakristia var på det enklaste möblerad.
Ett stort ekbord, med en enkel spegel på, stod under
fönstret. Yid de två långväggarna funnos väggfasta
bänkar, och framför bordet två stolar med höga och
groft utskurna karmar. De förskrefvo sig synbarligen
från en ganska lång tid tillbaka och färgen på dem var
här och der afnött. Taket, i hvilket hängde en träkrona
af enklaste form, hade troligtvis en gång varit hvitt,

56
men deraf kunde icke nu det ringaste spår upptäckas.
I ena hörnet stod en spisel, i livars svarta gap några
till hälften förvissnade löfruskor genast föllo den inträdande
i ögonen.
Da Katri hörde den tunga, jernbeslagna dörren
stängas igen, for en rysning genom hennes kropp och hon
dolde ansigtet i händerna. Det förekom henne så ödsligt,
och tomt, och hon tyckte i dessa ögonblick att hon var
öfvergifven af både Gud och menniskor.
Och för kort tid sedan hade hon ju varit sa lycklig.
Då hade lifvet lett emot henne, och om någon dä sagt
henne att en förfärlig olycka sväfvade öfver hennes huf-
vud, skulle hon säkerligen skrattat åt den mörka spådomen.
Och nu? Hur förändradt var icke allt!
Med en ängslan utan like började Katri att undersöka
hvaije vrå i sakristian. Sist kom hon till fönstret.
Derutanför var endast tjocka skogen. Kyrkogårdsmuren
lag här sa nära fönstret, att man utan svårighet kunde
stiga derifran ned på muren. Ett hopp dertill och man
var inne i skogen.
»Gud, om jag skulle våga det», tänkte Katri för
sig sjelf och praktiserade sig upp på bordet. »Att slå
ut fönstret och derefter . . . men tyst, jag hör steg! Gud
i himmelen om det skulle vara . . .»
Hennes tankegång blef här tvärt afbruten derige-
nom att en nyckel försigtigt sattes i dörren på yttre sidan.
En sakta vridning och dörren gick upp, men tillslöts
åter igen.
Det var Jaakola, som åter stod framför Katri. Hans
bröst flämtade af oro och ögonen glödde af en vild eld
då han sade:
»Vi måste genast härifrån.»
» Vi», eftersade Katri med ton vigt. »Vih
»Ja, du och jag.»
Katri skakade på hufvudet liksom om hon icke begripit
rättarens ord. Derpå sade hon med så lugn ton
hon kunde antaga:
»Jag skall gå till min man!»
»Nej du, det är just det som du inte skall göra.»

57
Katris förut af ängslan 1)1 eka kinder hvitnade ännu
mera. Hon var i första ångesten nära att förlora besinningen.
Slutligen till tvang hon sig likväl mod och sade;
»Du vet att Erik är min man, och jag har nyss
lofvat inför Gud och menniskor att följa honom. Lät
mig således gå!»
