rensat nästan hela Savolaks från ryssarne, hvaremot Kling-
spor icke ens nu kunnat begagna sig af segerns frukter.
Visserligen hade han tillvällat sig äran af segrarne och blif-
vit utnämd till fältmarskalk! Det enda Adlercreutz kunnat
förmå honom till var att småningom flytta högkvarteret något
sydligare, så att detsamma befann sig den 24 juni 1808
i Jakobstad. Klingspor hade bestämt sig för att leverera
en batalj åt ryssarne, som stodo i Nykarleby; allmän glädje
härskade därför inom armén. Men hvad hade kunnat förmå
den annars så rädde och försigtige öfverbefälhafvaren till
ett sådant beslut? Endast det, att han hade erhållit en underrättelse
om att en svensk afdelning under öfverste Ber-
genstråle skulle samma dag värkställa en landstigning vid
Vasa och då skulle de ryska trupper, som funnos mellan
Vasa och Jakobstad, lätt kunna råka ut för tvänne eldar.
Klingspor, som annars hälst höll sig så långt från striden
som möjligt, hade dock nu själf beslutit följa med sina
trupper. Dessa skulle i fyra afdelningar anfalla Nykarleby,
där general Jankovitsch stod med fyra bataljoner och ett
antal kosacker. De särskilda kolonnerna skulle värkställa
anfallet från olika sidor.
Döbeln och Adlercreutz hade hvar sin kolonn att anföra.
Den förre skulle anfalla staden från södra sidan, Adlercreutz
åter från den norra.
Vi följa Döbeln. Han skulle närma sig staden längs
en omväg åt Jutas, Brigadens marsch hade redan varit
lång och besvärlig för den varma sommardagens skull. Soldaterna,
som under vintern fått lida af köld och snö, hade
det nu svårt genom den starka hettan. Tåget gick som
bäst i en skog, där man fick bryta fram sin väg öfver stockar
och stenar. Främst gingo björneborgarne, hvilka äfven
i dag ville göra ett hugg på ryssen, efter en så lång tids
hvila.

— 72 —
Straxt efter dem följde Döbeln. Vid hans sida redo
major Furuhjelm och hans båda adjutanter, Ramsay och
Rosenstjerna. »Det var högst besynnerligt att Klingspor kunde förmås
att själf deltaga i detta anfall», sade Döbeln till Furuhjelm,
»men han måste åtminstone efteråt visa att han är värdig
sin nya rangi Ryssen utsättes i dag för ett anfall från fyra
sidor och det skall derföre vara svårt för Jankovitsch att
komma undan, om allt blott går som sig bör! Vi hafva
dock haft en besvärlig marsch och vägen förefaller mig
längre än jag beräknat.»
»Måhända har vägvisaren misstagit sig», inföll Furuhjelm.
I detsamma började en skarp skottväxling höras från
öster, hvilket tydde på att staden icke låg långt borta, oak-
tadt den vilda naturen, och att Döbeln småningom närmade
sig den plats, därifrån han skulle värkställa sitt anfall.
Björneborgarne fingo redan ordna sig i jägarkedja, ty
skogen började glesna, och om en stund blef den lilla staden
synlig bortom en å, hvilken blifvit strid af vårfloden och
hvars andra strand försvarades af ett ryskt batteri. Det
var ingen tid att förlora. »Framåt, gossarI» hördes Döbelns
stämma och björneborgarne störtade sig i floden, dit öfversten
själf vadat främst. Rosenstjerna följde öfversten så nära som
möjligt. Zephyr, som blifvit varm af dagens hetta, kände
det svalkande badet angenämt och gick så långt att endast
halsen stack upp ofvanom vattnet. Floden var emellertid
strid på detta ställe. En bro, som förde öfver elfven från
staden och hvilken ryssarne nyss antändt, kastade sina rökmoln
öfver de anfallande, bland hvilka ryssarnes kulor gjorde
mycken skada.
Döbeln gick framåt, enär han hört att ån skulle vara
grund, men råkade ut för en urgröpning och höll på att
sjunka under vattenytan, om icke Matti Pehkonen i detsamma
skyndat fram och fått tag i hans rockskört och sålunda
räddat honom från en säker död...
»Ofverstens lif är för oss alla för dyrbart för att utsättas

- »•i.sfci
/ -*f ■ *^MÉ>iiÉ§
ra
V
' S11 pp
%,
,-<> .'C ■•; ■
K
ÿÿ'-C, jj
Ett kallt bad ääs

74 —
för en sådan olycka», sade major Furuhjelm, som närmat
sig platsen. »Vi måste försöka skaffa oss båtar för att
komma öfver floden. Annars kunna vi ju drunkna där allesammans,
utan någon vidare nytta.»
Döbeln bief buren i land och satte sig på en tufva, för
att torka sina genomvåta kläder i solbaddet. Han skämtade
öfver hela händelsen och kallade till sig Matti Pehkonen.
»Det kändes värkligen något bottenlöst därbortaI» sade
han och gaf Matti några blanka silfvermynt. »Du kan gå
nu och fortsätta striden på din plats i ledet.»
»Gud bevare öfversten!» utropade Matti och förde handen
till mössan. »Jag skall dricka öfverstens skål i kväll I»
»Däri gör du rätt, min vän», inföll Döbeln, »denna
gång behöfver äfven du blifva varm efter det kalla badet!»
»Finnes det någon bland eder som kan simma?» hördes
i detsamma Furuhjelm säga till sina soldater. »På andra
sidan om ån finnas båtar och vi behöfva dem!»
»Herr major, jag har rest med ostindiefarare och simmar
som en fisk», sade en ung soldat. »Jag skall hämta
hit båtarne.» Trenne män summo öfver floden, kommo enhvar med
sin båt tillbaka och det dröjde icke länge innan ett kompani
björneborgare hade öfverförts på stadssidan.
Ryssarnes eld hade under tiden upphört. De hade dragit
sig tillbaka.
General Jankovitsch, som märkte att han utsattes
för ett anfall af en öfverlägsen fientlig styrka, ville rädda
sig undan så länge det ännu var möjligt. Ryssarne retirerade
med största skyndsamhet åt Vasa, hvarifrån en stark
kanonad hördes hela dagen.
Skulle det lyckas för öfverste Bergenstråle att intaga
Vasa?

Å ttonde kapitlet .
Midsommarafton i Nykarleby.
K lingspor intog Nykarleby och staden genljöd af finnarnes
glädjerop. Officerarne fingo sig tilldelade bostäder i
staden, hvaremot trupperna slogo läger ute på fältet invid
staden och fingo tillbringa den varma sommarkvällen vid
muntert samspråk omkring en sakta lägereld. En segerdag
är den skönaste dag i en krigares lif och aftonen efter en
sådan välförrättad dag är bland de få angenäma ljusglimter,
som uppfylla hans horisont. Vid den stilla elden löses
tungans band, ofta nog bidrager härtill »lifselixiret», som
soldaten medför i sin fältflaska och hvilken äfven fått benämningen
»tasku-Matti» (fick-Matts.) Enhvar har då alltid
något att förtälja om sina erfarenheter och sålunda tillbringas
tiden ofta till midnatt, då krigaren är färdig att kasta
sig i Morphei armar och drömma om nya segrar...
I ett af stadens hus hade Döbeln och hans adjutanter
blifvit inkvarterade. Öfversten hade endast tvänne små rum
till sin disposition, Rosenstjerna och Ramsay bodde i ett
litet rum därintill. Värdinnan var handlandeenka och hade
en dotter om några och tjugu år.

76 —
Döbeln hade naturligtvis, så fort möjligt var, skyndat
att påtaga torra kläder och hvilade sig därpå en kort stund.
Ramsay gick ut till staden för att träffa några vänner.
Rosenstjerna stannade i sitt rum i afvaktan på att Döbeln
skulle kalla honom till sig. Kvällen hade redan framskridit
långt och svala skuggor började sänka sig öfver jorden.
Torsten satt drömmande vid fönstret och såg åt den
glittrande floden, hvars böljor fingo i skymningen en silfver-
grå färg. Hans tankar flögo hän till det kära hemmet, där
han i denna stund tänkte sig sin fader sittande på en bänk
vid den stilla vikens strand; hans tankar flögo öfver fjärden
till den motsatta stranden, därifrån en större hvitrappad
byggnad syntes öfver trädens toppar; de stannade här, ty
det var hennes hem. Här bodde hans ungdomsideal, en
tjuguårig flicka, godsägarens dotter, hvilken varit hans barndoms
lekkamrat och sedan skänkt honom sitt hjärta. Att
de unga tu älskade hvarandra, detta visste föräldrarne nog
och det var ju äfven deras önskan att de en gång skulle
gifta sig. Då kom kriget och skilde dem åt, men Gerda
hade nog genom sina bref visat, att hon städse tänkte på
Torsten. .. Det var annars högst få stunder, då Torsten
sålunda kunde hängifva sig åt sina drömmar, men den undersköna
kvällen manade honom nu därtill, och han hade
just ärnat fatta pennan för att skrifva ett glödande kärleks-
bref till Gerda, då dörren öppnades sakta och ett fruntimmer
af omkring femtio års ålder inträdde.
»Jag ber att herr löjtnanten är vänlig och intager kvälls-
vard tillsammans med mig och min dotter! Det är en
vacker afton, hvarför sitter löjtnanten så ensam och så tankfull?
Måhända något hjärtesår? Det är ju blott världens
gång!» Torsten steg upp och svarade:
»Min bästa fru, jag är tacksam för edert deltagande!
Jag var med mina tankar i mitt hem i Tavastland, som
jag icke fått se på länge.»
>Gud har ju åter förlänat våra vapen segern och det

— 77
kan ju gå så, att i kunnen återse edert hem ganska snart »,
inföll frun, hvarpå de båda följdes åt till matsalen.
Kort därefter inträdde öfversten.
»Jag gläder mig på det högsta att få se i mitt hus en
af våra tappraste officerare», sade frun till honom och anvisade
honom hedersplatsen vid bordet. »Vi alla här i staden
äro glada öfver att ryssarne blifvit fördrifna! Jag hade
hos mig inkvarterade tvänne officerare, som visserligen icke
voro några ohyggliga män, men de voro i alla fall fiender
till oss.» »Ryssarne hafva flytt nedåt Vasa», sade Döbeln. »Vi
få väl snart sätta efter dem.»
»En stark kanonad har hörts hela dagen från Vasasi-
dan», sade frun, »vi hafva icke riktigt vetat hvad det varit
frågan om I Vår midsommardag har sålunda i år blifvit
oss full af oro och ängslan.»
»Det är nu förbi med detl» sade Döbeln. »Folket firar
väl som vanligt midsommarkvällen, så mycket mera som
de hafva orsak att fira en glädjefest med anledning af våra
vapens seger. Huru det går i Vasa, det få vi nog höra
snart, ty en svensk afdelning skulle just i dag landstiga där
och bemäktiga sig staden.»
»Gifve Gud att äfven de segrat», inföll frun i det hon
gaf sin dotter en vink att servera gästerna.
»Nå, tyckte mamsell äfven att de ryske officerarne voro
några odjur?» frågade Döbeln skämtsamt.
Flickan log och rodnade, och modern svarade i stället:
»Det lär hafva varit långtifrån fallet, ty de unga ryska
officerarne bjödo henne på en bal, som de arrangerade i
hast redan andra dagen efter sin ankomst. Ehuru jag tycker
att dans är någonting ogudaktigt, vågade jag icke neka
henne att deltaga i balen.»
»Nå, mamsell fick väl dansa mycket, de ryska officerarne
äro ju stora kavaljerer och goda dansörer och stå i
detta fall icke efter sina svenska motståndare 1» sade Döbeln,
i det han drack sitt té.
»Ja, herr öfverste, jag måste tillstå att jag både fick

— 78 —
dansa mycket den kvällen
och att de ryska officerarne
voro artiga emot oss, stadens
unga damer», svarade den
unga flickan. »Men jag tycker
i alla fall att det var
bäst att de blefvo jagade
sin kos från vår stad.»
»Mamsell synes vara en god patriot;» inföll Döbeln leende,
»och brås i detta fall synbarligen på sin moder! Vi
vilja befria Finland från den ryske inkräktaren och äro på
god väg därtill, trots de många olyckor som drabbat oss;
reträtten till norden är en stor olycka, men förlusten af
Sveaborg, Sveas värn och Finlands fasta borg, är för oss
alla ännu mera att beklaga! Vi hafva redan i trenne veckor
burit denna tunga nyhet i våra hjärtan, men vårt hopp
hafva vi därför icke förlorat och med Guds hjälp skall det
ännu lyckas oss att fördrifva ryssarne ur landet.»
Samtalet fortsattes ännu en stund i matsalen och Döbeln
ärnade just draga sig till sina rum, då en soldat inträdde
och anmälde att tvänne unga män önskade få tala
vid öfversten. »Torsten, gå och hör efter hvad de hafva för ärende?»
sade Döbeln.
Rosenstj erna gick till förstugan och kom snart tillbaka.

— 79 —
»Herr öfverste, det är tvänne soldater, som tjänat på
Sveaborg och rymt från sin hembygd upp till hären. Den
ene af dem synes vara från min hemtrakt. De önska inträda
vid Björneborgs regemente!»
Döbelns ansigte ljusnade.
»Vi hafva redan emottagit flere sådana flyktingar», sade
han, »de äro goda soldater, som veta att göra sin pligt, men
det är ju icke häller deras fel, att Sveaborg öfvergafs åt
ryssarne på ett så nesligt sätt! Nej, andra och högre stående,
som en dag icke skola undgå sin domare i höjden, bära
skulden därtill... Jag skall emellertid själf tala med männen.
» I förstugan väntade tvänne solbrända mäu.
»I ären soldater från Sveaborg!» sade Döbeln.
»Ja herr öf verste! Stugan blef oss för trång, ty vi vilja
strida emot ryssen!»
»Godt, i ären välkomna till björneborgarnes led! Anmäl
eder ännu i afton hos major Furuhjelm!»
»Gud bevare öfverstenl» utropade de båda unga männen
på samma gång, gjorde militärisk honnör och gingo.
Rosenstjerna hade följt öfversten ut till förstugan och
.Döbeln sade nu till honom:
»Ja, de tappre gossarne vilja strida och få nu åter ett
godt tillfälle därtill! Cronstedt och Jägerhorn hafva nog sålt
sin själ åt den onde och på samma gång Sveaborg åt ryssen
— därom råder intet tvifvel!»
Döbeln och Rosenstjerna gingo in och tackade den vänliga
frun och hennes näpna dotter; därpå inbjöd öfversten
Torsten in till sig på ett glas rödvin.
Ett tungt moln låg hela tiden öfver Döbelns anlete,
icke för den strid, som kämpats i dag, ty den hade bort
tvärtom mana honom till glädje; nej, det var tanken på
Sveaborgs förlust, som tyngde honom.
»Guds skyddande hand hvilar dock öfver Finland»,
sade han i det han framtog en pipa, »vi hafva drabbats
af stora olyckor, men dagen skall ännu gry för oss! Vi

— 80 —
hafva1 allt skäl att hoppas detta! Under sommaren skola
vi vinna än flera segrar och drifva ryssarne ur landet. Sveaborg
skall återtagas med tillhjälp af flottan och allt skall
godtgöras om än i sista stunden. Därför böra vi strida med
godt mod och hopp!»

J§SS&£K ze 2 NIONDE KAPITLET.
Midsommardagen i Vasa.
l?lå naturen åter klädt sig i sin härliga blomsterskrud
känner nordbon fröjd i sitt bjärta. Sedan gammalt
har det varit sed i Sverige och bland Finlands svenska
befolkning att fira midsommar med en majstång, kring
hvilken dans och lekar anställas. Midsommaren år 1808
var dock icke öfverallt i Finland lika lugn, på de orter där
det ryska väldet redan hunnit stadga sig och befolkningen
återtagit sina vanliga sysslor, firades dagen nog som förr,
men det fanns äfven trakter, där det såg mera krigiskt och
hotande ut. Vasa, det södra Österbottens residensstad, b vilken
allt ännu bär detta namn till minne af Sveriges befriare
Gustaf Vasa, var denna tid i ryssarnes våld. En rysk styrka
om 1500 man med tvänne kanoner under befäl af general
Demidoff låg inkvarterad i staden och hade hittills förhållit
sig ganska fredligt. Stadens invånare hade därför återtagit
sina sysslor och midsommaraftonen hade firats med dans
och lekar i stadens park. Ryssarne misstänkte dock, att
stadsborna voro mycket tillgifna det svenska väldet och att

— 82 —
de svenska trupperna skulle företaga i dessa dagar en landstigning
nära staden.
Straxt efter det dansen vid majstången på midsommarkvällen
tagit slut och de unga gått till sina hem, vandrade
tvänne medelålders män arm i arm omkring i parken och
satte sig sedan på en bänk, som till hälften doldes af stora
buskar. De voro tvänne af stadens borgare och ville njuta
af den härliga kvällen ännu sedan andra sökt sig hvila.
De hade icke lagt märke till, huru en man af omkring
trettio års ålder, med mörka, blixtrande ögon, hade följt
efter dem med sakta steg och gömt sig bakom buskarne,
när de satte sig på bänken, så nära att han kunde höra allt,
som de tvänne borgarne skulle säga sinsemellan.
»Jag tror att jag kan få veta något af de båda lym-
larne», tänkte han, »alla sådana där vandrare hafva ju vanligen
något att meddela hvarandra!»
Han kröp som en katt så nära som möjligt, utan att
hysa den ringaste fruktan.
»Är då allt förberedt, så att trupperna kunna landstiga
i morgon?» sade den ene borgaren. »Det är hälgdag och
ryssarne ana intet oråd! De måste drifvas ur staden, ty deras
välde är högst tryckande för oss!»
»Öfverste Bergenstråle skall landstiga i morgon och innan
solen går ned i morgon kväll äro ryssarne med säkerhet
bortjagade ur staden», sade den andre. »Jag har gifvit
en af hans utskickade, hvilken besökte min handelsbutik,
så fullständiga uppgifter som jag kunde om ryssarnes styrka
och posteringar. De svenska truppernas numerär är visserligen
icke större än ryssarnes, men fosterlandskärleken skall
elda deras mod emot en hatad inkräktare och vi, stackars
invånare, skola icke häller vara sena att understödja dem
på allt sätt. Den finska armén står ju i närheten af Ny-'
karleby och det är att hoppas, att Klingspor skall rycka
emot Vasa måhända redan i morgon.»
»Då är ju allt väl», sade den andre, »och så mycket
bättre är det, att endast några få i staden känna till detta,
«

I ■
■ " "é? .
Borgaren Ekman öppnade en silfversnusdosa. (Sid. 84)

84 —
ty annars kunde ryssarne snoka upp saken och viitaga sina
mått och steg.»
»Klingspor och Bergenstråle operera i samråd, var lugn
för det Grönliolm, och det, skall icke dröja länge, innan
ryssarne äro bortjagade från Österbotten! Hela handeln
ligger nere för de fördömda inkräktarnes skull, intet fartyg
vågar närma sig vår hamn och vi våga ej uppköpa någon
säd af fruktan att ryssen skall lägga beslag på densamma.»
»Bäste Ekman, det skall väl blifva bättre för oss och
då få vi taga skadan igen! Seså, vill du taga en pris?»
Borgaren Ekman öppnade en silfversnusdosa och bjöd
sin vän. »Tack! Den fördömde ryssen har åsamkat äfven mig
stora förluster, men nog skall han hafva betalt för det! Jag
har ett par fartyg som ligga i engelska hamnar och jag
vågar icke låta dem komma i Östersjön så länge kriget varar.
Ryssen kunde ja få tag i dem och resa af med skepp
och last! Men nog skall han i morgon få draga härifrån
så långt pepparn växer...»
»Tyst, jag tyckte mig höra något prassel i buskarne,
vi måste vara försigtiga», afbröt Grönliolm, »någon kunde
ju lyssna på oss!»
»Det var väl något djur, alla fredliga människor hafva
redan gått till hvila, ty midsommarvakan har i år blifvit
instäld för ryssens skull! Ett så fördömdt år har jag aldrig
upplefvat! Låt oss nu gå, ty annars kunde vi råka ut för
någon rysk patrull! Har staden sitt fredliga utseende, misstänka
ryssarne ingenting!»
Därmed gingo de båda borgarne, i det de fortsatte att
i största förtroende tillsammans uppskatta de förluster, de
lidit genom kriget.
Mannen i buskarne höll sig emellertid ännu en stund
stilla, tills de båda borgarne hunnit aflägsna sig tillräckligt
långt och kröp sedan försigtigt fram.
»Det var bra att jag icke blef upptäckt, annars hade
jag kunnat råka illa ut i den tysta parken!» mumlade han.
»Jag fick höra tillräckligt och skall skynda mig att under-

85
—
yfc*» r«. 'i,-. —
:
-
rätta general Demidoff!
Det gäller min ägen
rygg, ty sä länge Vasa
är i ryssarnss händer,
kan jag röra mig trygg
i staden, men skulle Demidoff
låta öfverraska
sig af svenskarne, vore {&«&%*$
jag i den största fara ...
De tvänne borgarne vilja
icke foga sig i det ryska väldet, men det skall minsann
kosta dem dyrtl»
Kort därpå stannade mannen utanför det hus vid stadens
torg, där general Demidoff bodde. På vakthafvande
officerens fråga svarade han några ord på ryska och förevisade
ett papper, hvilket värkade att han genast blef insläppt.
Främlingen stannade därinne en dryg halftimme
och kom sedan ut åtföljd af tvänne adjutanter, hvllka stego
till häst och skyndade i sporrsträck åt olika håll. De ryska
trupperna, som redan gått till hvila, fingo befallning att
1.111)11 II L.SiSv^'*

— 86
hålla sig beredda att när som hälst möta fienden och alla
nödiga försvarsåtgärder blefvo dessutom vidtagna på den
ryske generalens befallning. Borgarne Ekman och Grön-
holm fördes ännu samma natt från sina hem under bevakning
till högvakten.
Den som lyssnat till de bägge borgarnes samtal i Vasa
stadspark, var ingen annan än titulärrådet Henrik Lejonklo,
»tjänsteman för särskilda uppdrag» hos den ryske civilguvernören
Emine. Följande morgon besökte han äfven Emine,
och delgaf honom de båda borgarnes samtal och bad att
dessa skulle tagas i förhör. Lejonklo uppträdde som tolk
och ingendera af de arma borgarne kunde ana, att han
också lyckats höra deras samtal. Oaktadt de nekade till
allt, fördes de under sträng bevakning åter till högvakten
och skulle kvarhållas där tillsvidare.
Underrättelsen om de tvänne borgarnes fängslande
spred sig dock redan följande morgon med blixtens hastighet
omkring i staden och invånarne samlades i hotande grupper
på gatorna för att öfverlägga, huru de bäst kunde hämnas
detta tilltag, men af fruktan för ryssarne måste dessa
hopar skingras snart. Midsommardagen förflöt dock under
en dof tystnad. Hemligheten om svenskarnes tillärnade
landstigning var känd af ytterst få stadsbor och dessa vågade
icke utsprida densamma. Under dagens lopp hördes
en oafbruten kanonad norrifrån; man visste icke hvad som
egentligen försiggick därborta, men antog att en strid måste
pågå i trakten af Nykarleby. Ryssarne visste redan att
svenskarne förberedde någonting allvarsamt och vidtogo åtgärder
för att försvara Vasa till det yttersta. Lejonklo, som
ganska väl kände till trakten kring Vasa, uppmanade Demi-
doff att sända kunskapare åt flere håll längs kusten. Emine
själf hade blifvit mycket förskräckt vid underrättelsen om
svenskarnes ankomst, men Lejonklo gjorde sitt bästa att
uppehålla hans mod.

— 87 —
Midsommardagen nalkades sitt slut, stadsborna märkte
nog af ryssarnes feberaktiga ifver att något särskildt var å
färde och trodde att den finska armén ryckte emot staden.
Sent på kvällen ankommo några utskickade kosacker, hvilka
meddelade att en svensk flottilj landat vid Qveflaks, omkring
tjugufem värst från staden. Euär man ännu icke kunde
veta något om svenskarnes anfallsplan, beslöt den ryske
generalen att invänta hvilken väg de skulle närma sig staden
och sedan tåga dem till mötes med största delen af
sin styrka. Lejonklo hade icke sofvit mycket under den följande
natten och låg ännu på morgonen i ett slags halfslummer,
då en rysk soldat instörtade och ropade af alla krafter:
»Eders välborenhet, fienden närmar si g 1 »
Lejonklo klädde sig i hast och öppnade fönstret. Ett
aflägset skjutande hördes.
»Är generalen ännu i staden?» frågade han soldaten.
»Hans excellens begaf sig nyss ut med trupperna från
stadsporten, för att tåga emot fienden I»
Lejonklo bleknade. »Jag kunde just ana det», mumlade
han, »att svenskarne åter skulle försöka lura oss! Men
denna gång fröjda de sig för tidigt! Björnen skall först skjutas
innan man kan sälja skinnet! Nu blir staden utblottad
på försvarstrupper, svenskarne rycka in och vi sväfva i den
största fara; jag måste skynda till statsrådet för att försöka
förebygga denna olycka. Endast han kan göra något, mitt
ord betyder litet hos den ryske generalen I»
Lejonklo behöfde blott skynda tvärs öfver gatan, för
att komma till guvernörens »residens», ett af de förnämsta
köpmanshusen i Vasa. Han anmälde sig och blef genast
insläppt. Statsrådet Emine satt i en länstol vid ett bord som var
uppfyldt af kartor och handliugar och syntes vid Lejonklos

— 88 —
ankomst vara synnerligen fördjupad i granskningen af en
ämbetsskrift. Lejonklo stannade på vördnadsfullt afstånd och bugade
sig djupt. Statsrådet lyftade med detsamma sitt hufvud från sitt
trägna arbete.
»God morgon, herr titulärråd», sade han, »hvad för
eder så tidigt till mig? Nåväl, i ären i alla fall alltid välkommen,
ty jag behöfver edra råd i dessa brydsamma tiderI»
»Herr statsråd», sade Lejonklo och tog på Emines vink
plats på en stol, »såsom jag i går hade äran meddela, förberedde
svenskarne i samråd med stadens befolkning en
landstigning och äro nu på väg emot staden. Hans excellens
general Demidoff har ryckt med trupperna emot fienden
och s:aden är därför utblottad på försvarare I»
»Hvad», utropade Emine, i det han hoppade upp i sin
länstol, »har generalen lämnat staden utan försvar? Vi sväfva
ju därigenom i den största farai Svenskarne kunna ju vara
här när som hälst.»
»Ja, det är just detsamma jag menar, eders excellens»,
sade Lejonklo slugt, »och kunde eders excellens på något sätt
