var icke den rätte mannen att besegra finnarne ...»
I spetsen för de främmande officerarne syntes en ung
man i generalsuniform. Han var blott ett par år öfver
trettitalet. Hans ansigte ägde vackra, regelbundna och intelligenta
drag. Med lätt hand tyglade han sin ståtliga
springare, i det han höjde sin högra hand till hälsning åt
general Rajevski och hans officerare.
»Goddag, Nikolai MichailovitsI» utropade Rajevski gladt,
i det han räckte sin hand åt den unge generalen. »Jag
trodde att jag denna gång skulle få tåga längre, innan den
välbehöfliga hjälpen skulle anlända.»

— 327
»Jag bar skyndat allt hvad jag kunnat, för att träffa
eder», svarade den andre. »De trupper, som åtfölja mig,
äro dock icke så talrika, att vi ännu kunna anfalla fienden.
Men hvarför har detta återtåg företagits?»
»Det är min sak, Nikolai Michailovits», svarade Rajevski
i tvär ton, »nödvändigheten har tvungit mig härtill, enär
jag måste kämpa emot en öfverlägsen fiende. Föröfrigt är
jag ansvarig för mitt handlingssätt endast inför öfverbefäl-
hafvaren. »
»Det medgifver jag nog!» sade den unge generalen,
grefve Kamenski. »Men jag torde nu också hafva ett ord
med i laget 1 Befälet öfver denna armé har uppdragits åt
mig I »
Rajevski bleknade ...
»Krigföringen i södra Österbotten har på sista tiden
varit synnerligen lam och fienden har därför åter kunnat
gripa till offensiven», fortfor Kamenski. »Grefve Buxhövden
har blifvit mycket förbittrad häröfver och utnämt mig till
chef för eder armé. Behagar ni läsa detta, general Rajevski?»
Det var fullmakt för generallöjtnanten grefve Nikolai
Michailovits Kamenski att öfvertaga befälet öfver den armé,
som general Rajevski hittills anfört. Detta värkade som
ett åskslag på den senare, ty han hade icke väntat sig något
sådant. »Eders exellens må då redan från denna stund stå i
spetsen för mina tappra soldater! Jag kan försäkra, att de
hafva gjort sin pligt i striden! Jag kan sofva lugnt i natt,
ty jag vet, att jag velat göra mitt bästa —.»
»Tag dock saken icke så tungt, min vän, sade Kamenski
och fattade Rajevskis hand. »Jag vet att i hafven stridt
tappert, men enhvar af oss kan värka blott sin tid! Jag
medför förstärkningar och inväntar än flere regementen från
Ryssland. »
»Huru stor är den styrka, eders exellens medför?»
sporde Rajevski.
»Fyra bataljoner och två skvadroner», svarade Kamenski
sorglöst.

— 328
»I detta fall uppmanar jag också eders excellens att
fortsätta återtåget! Åtminstone femtusen man äro ytterligare
af nöden, innan fienden kan anfallas med framgång.»
»Tills de nya regementena anlända, måste jag väl retirera
till Tavastehus!» inföll Kamenski. »Men det är redan
kväll, låt oss söka kvarter i denna by; trupperna behöfva
hvila ! »
»Jag gläder mig att få följas åt med eder, Nikolai
Michailovits», sade Rajevski, något lugnare. »Det gläder
mig att ni erhållit befälet efter mig öfver dessa tappra soldater!»
Byn var ganska välbygd, såsom de österbottniska by-
arne i allmänhet. Den bästa gården skulle naturligtvis
tjäna som härberge åt de båda generalerna Rajevski och
Kamenski. De delade en stuga öfver natten.
Tvärsöfver förstugan, som skar huset i tvänne delar
och hade tvänne utgångar, låg en annan mindre
stuga, hvilken begagnades af gårdsfolket i hvardagslag.
Här hade några officerare, bland dem öfverstarne
Kulneff och JegorofE samt baron Ornhjelm tagit sitt kvarter.
Titulärrådet Lejonklo befann sig äfven i deras sällskap.
Efter en bastant måltid, hvarunder Kulneff bjudit matsupen
ur sin »Mischka», tog öfverste Jegoroff fram en kort-
packe och en flaska vin. Spelet fortsattes intill sena natten
under muntert samspråk och sång, såsom ofta sker i de
ryska officerarnes krets. Ornhjelm medförde alltid en »balalaika»,
ett slags gitarr med tre messin gssträngar, och sjöng
gärna en visa vid dess ackompagnement. Juhnattens skuggor
började redan göra stugan skum, då de alla lade sig
på en stor halmbädd på golfvet, hvilken värdinnan beredt
dem. Jegoroff, Ornhjelm, Novikoff och Lejonklo hade, sedan
de förgäfves försökt fånga Roths och Spofs skara, lämnat
Ruovesi och tågat norrut ända till Virdois och därifrån

— 329 —
längs en mindre väg till Keuru, enär underrättelser kommit
att Rajevski när som hälst kunde öfvergifva sin ställning
vid Alavo. I Keuru hade de mött Kamenskis trupper.
Lejonklo kände sig särdeles förbittrad öfver den fåfänga
jagten efter Roth och Spof. Fallet från det höga
trädet på Djefvulsön åsamkade honom ännu smärta och
han hade redan ett par gånger under vägen bestält »finsk
bastu», där han låtit de sjuka kroppsdelarna gnidas af en
»käring», ty en sådan, hvars kunskaper och skicklighet anlitas
af finnarne äfven i våra dagar vid allehanda sjukdomsfall,
skulle finnas i hvar je by. Badstuga, tjära och brännvin äro
den finska allmogens universalmedicin och» hjälpa icke
dessa, kan endast vår Herre hjälpa!»
Gummorna hade i någon mån lyckats af hjälpa det onda
ty gnidningen är ett synnerligen godt medel emot inre skador.
Lejonklo kunde därför sofva godt under denna natt
och var på morgonen vaken tidigare än de andra.
Skämtsamt stack han sin granne, öfver ste Kulneff, i
sidan med ett finger. »God morgon, Henrik Karlo vits 1 Du
är alltid en sådan spefågel!»
Kulneff steg upp från bädden. Han lade sällan af sig
kläderna under fälttåget.
»Rajevski har alltså blifvit afsattl» sade han tankfull
och satte sig på bänken. »Jag kunde ana att något sådant
var i görningen och är värkligen af hjärtat glad däröfver!
Kamenski är mannen på rätta platsen!»
»Det behöfdes nog!» inföll Lejonklo. »De fördömda
upprorsmännen hade redan åsamkat oss så mycken skada!
Det är icke nog att hafva tappra soldater, de erfordra också
sin goda ledning.»
»Kamenski lämnar i detta af seende intet öfrigt att
önska», sade Kulneff. »Jag längtar blott att få komma i
ett ordentligt nappatag med fienden.»
»Slaget vid Lappo var dock en fördömd dag för oss!»
inföll Lejonklo.» Jag kom med knapp nöd undan med
lifvet! Sedan reste jag till Tammerfors och var med om
jagten efter upprorskaran i bygderna däromkring. Ofverste

— 330 —
Jegoroff har flere gånger rifvit sig i skägget af harm öfver
att de lyckats undkomma honom.»
Därpå berättade han för öfverston om sina »bragder»
i Ylöjärvi och Ruovesi, men underlät visligen att nämna
något om sitt hem.
»Upprorsmännens skara skingrades slutligen, men de
kunna när som hälst åter gripa till vapen! De understöddes
af en afdelning från björneborgska regementet och troligen
är det fältmarskalk Klingspors afsigt att rycka söderut,
innan våra förstärkningar hunnit anlända. Sakläget
är långt ifrån gynsamt för oss!»
»Yar lugn, Henrik Karlovits! General Kamenski har
sagt mig att förstärkningarne äro redan på väg! Yi måste
dock retirera längre åt söder, men det skall icke räcka länge
innan vi återkomma till dessa trakter!»
De andra officerarne stego också småningom upp. Kul-
neff bjöd dem på morgonsupen.
Kamenski och Rajevski hade förblifvit goda vänner och
den förra gjorde allt för att göra sig väl underrättad om
fienden och stridssättet i dessa trakter.
Trupperna bröto upp på morgonen och återtåget fortsattes
i flere dagar, öfver Keuru och Jyväskylä nedåt Ta-
vastland, längs den stora sjön Päijännes västra strand. Kamenski
lät sina trupper stanna först i Jämsä och Kuhmois.
General Tutschkov fick befallning att sända 4 bataljoner
och 2 skvad roner till general Vlastoff, hvilken stod i
Saarijärvi. Orloff — Denisoff skulle anfalla fienden söderom Yasa; general
Uschakov skulle tåga till Kauhajoki samt emotsvenskarne
vid kusten; en tredje afdelning under generalmajor Müller
skulle förflyttas från Tavastehus till Tammerfors.
Dessa åtgärder hade den ryska öfverbefälhafvaren Bux-
hövden ansett nödiga för att understödja Kamenskis anfallsplan.

331
Det dröjde emellertid ett par veckor innan Kamenski
erhållit alla de väntade förstärkninga rne och då uppgick
hans styrka till 13 regementen infanteri, 7 skvadroner, 200
kosacker, 38 kanoner; tillsammans omkring 10,000 man.
Han ärnade då åter tåga öfver Jyväskylä och Lintulaks
mot Salmi, där den finska arméns hufvudstyrka stod. För
att vilseleda fienden, skulle en rysk afdelning under generalmajorerna
Erikson och Sabanejev rycka fram öfver Ruo-
vesi och Alavo mot Salmi.
Den 21 augusti på morgonen stod öfverstelöjtnant Otto
von Fieandt invid sitt batteri vid Karstula och emottog
underrättelsen om att general Vlastoff närmade sig med en
öfverlägsen styrka.
»Gör ingenting, löjtnant!» sade Fieandt till adjutanten
och stoppade ny tobak i sin pipa. »Om också vi vore tio
emot en, skola vi ge ryssen ett godt kok stryk i dag! Han
tycks börja sin dag i god tid.»
Klockan var nämligen endast half fem på morgonen
och dimman låg ännu öfver de sumpiga vattendragen omkring
Karstula kyrka.
Otto von Fieandt stod på backen i en hemväfd syrtut
och en utsliten hatt, hvilken säges hafva varit ett arf från
hans farfader. I sin högra hand bar han en kort och tjock
käpp, hvilken bland soldaterna var känd under namnet
»Pekka.» Där striden var som hetast, brukade Pekka gå
omkring och med tillhjälp af Fieandts kraftiga hand påminna
dem om deras pligt emot fosterlandet. Men icke
desto mindre ärade och aktade den finska soldaten Otto von
Fieandt, hvars ägensinniga hufvud gjorde att han hälst utsändes
på särskilda expeditioner och ofta nog med farliga
uppdrag. En liflig skottväxling hördes redan bortom Karstula
kyrka, där Fieandts fältvakt blifvit anfallen af Vlastoff, som
ryckte fram längs vägen från Saarijärvi.
»Det är ingen fara på färde!» sade Fieandt lugnt åt
öfverstelöjtnant Furumark, hvilken satt till häst nära honom.
»Tavastlänningarne taga nog emot ryssen med varma ser-

332 —
vietter 1» Öfver sundet slipper han dock icke, ty så snart
deras trupper blifva synliga, sänder jag en sådan svärm
drufhagel öfver dem att de falla lik sparfvarl
»Vore det dock icke bäst att jag skyndar med mina
savolaksare öfver sundet? Det är bäst att vara försigtig med
ryssen, ty om han engång är tillräckligt nära, kan han
kringgå ossl»
»Till en början låter jag slå ställning!» utbrast Fieandt.
»Soldaterna liafva redan haft tid nog att söla som latmaskar,
men blott karbasen åter dansar kring deras rygg, röra
de sig flinkt i striden 1»
Därmed svängde han omkring sig med den lilla tjocka
käppen och gaf tecken åt närmaste trumslagare.
En trumhvirfvel hördes .. . Snart därpå marscherade
den ena truppafdelningen fram efter den andra och deras
led stodo styfva och raka bakom batteriet.
Fieandt steg till häst och red till sina soldater.
»Gossar, det gäller att slå ryssen i dag, om han anfaller
oss alltför envist! Se till att ingen af eder gifver vika
en enda tum, annars genompryglar jag honom med karbasen
! Den som sköter sin sak ordentligt i striden, får en
sup! Har ni förstått mig gossar?»
Fieandt red åter till Furumark.
»Leken synes värkligen börja,» sade han. »Det hörs
att det redan går hett till bortom kyrkan 1 Tavastlännin-
garne få nog ensamma mota ryssen, så länge de kunna, de
äro ju en hel bataljon därborta och jag har icke folk till
öfverlopps.» Tavastlänningarne försvarade sig manhaftigt närmare en
timme. Sedan måste de draga sig tillbaka öfver den halft
förstörda bron, som förde öfver sundet.
Vlastoffs artilleri började spela emot det svenska batteriet,
men utan någon synnerlig värkan.
Klockan var redan närmare sju.
»Jag tror vi väl kunna mota ryssen vid sundet!» utbrast
Fieandt godmodigt till Furumark. »Han ser allt att
jag velat vänta honom här!»

H '
< Fieandt vid
Karstula.
4^' SBrai&t [' : ■ «. * » '

— 334 —
»Dagen är ännu lång!» inföll Furumark.
»Hvad, vill du redan misströsta? Det trodde jag icke
om digl» »Tvärtom, bäste bror, jag ville när som hälst göra ett
bugg på ryssen 1»
I detsamma red en adjutant i sporrsträck fram till
Fieandt och sade:
» En fiendtlig afdelning har nyss vadat öfver ån bortom
Karstulanjärvi i tydlig afsigt att kringgå vår ställningI»
»Perkele!» utbrast Fieandt. »Det är ett af ryssarnes
vanliga knep! Nu gäller det för dig, Furumark, att drifva
dem tillbaka öfver vadetN
Furumarks bataljon emottog befallningen att skrida till
anfall emot ryssen med ett lifligt hurra. Efter att hafva
skakat hand till afsked med sin gode vän Fieandt, red Furumark
bort i spetsen för sina savolaksare.
Om en stund medförde en adjutant underrättelsen' om
att Furumark blifvit svårt sårad i striden och att savolak-
sarne icke voro i stånd att ensam tillbakadrifva fienden.
»Löjtnant, rid genast tillbaka och säg att de hålla ut,
tills jag sänder hjälp 1 Jag skall se hvad jag kan göral»
Fieandt red därpå till major Blåfield och befalde honom
att skynda med sin bataljon jämte tvänne kanoner till savo-
laksarnes hjälp.
Striden varade därborta inemot klockan ett innan fienden
måste vika. Detta skedde dock icke förrän Fieandt
sändt ytterligare tvänne kanoner ur batteriet och låtit dem
kasta en svärm drufhagel öfver ryssarne.
Tvåtiden kom en ny underrättelse, att en stark rysk kolonn
hotade att kringgå Fieandts ställning ännu längre bort,
vid Humpi kvarn.
»Sju tusan tunnorI Jag måste dit för att se huru det
står till därborta! Vlastoff tycks i dag hitta på allt värre knep!»
Fieandt red i sporrsträck till Humpi. En rysk bataljon
hade fattat posto bortom kvarnen och underhöll en lifiig eld.
»Jag skall minsann visa eder, latmaskar, hvad det vill
säga att låta ryssen komma så nära inpå ossl» röt han, i

335 —
det han lät sin käpp falla öfver den närmaste soldatens
rygg. »Han borde hafva drifvits tillbaka redan bortom
Humpi hemman och nu ser jag att han avancerat till kvarnen!
Detta är allt edert fel och så många af eder som jag
nu får tag i skall jag låta smaka af käppen!»
»Nyt Pekka lämpiääl» Nu blir Pekka varm sade en
äldre soldat till sin kamrat,» men det hjälper icke, ryssen
får allt öfvertaget i dagl»
Pieandt svor och dundrade, Pekka blef så varm att
han nästan ville ryka — intet hjälpte; Vlastoff hade redan
vidtagit sina mått och steg därhän, att Fieandt hade framför
sig blott en oundviklig reträtt. Efter nitton timmars
mest hårdnackade strid måste han draga sig tillbaka
till Neder- Yetil och sedan en del af hans soldater kommit fram
längs skogsvägar, märkte han att hans förlust utgjorde endast
314 man.
Fieandts nederlag vid Karstula blef orsaken till att den
finska armén, hvilken den 17 augusti tillkämpat sig segern
vid Alavo, måste draga sig tillbaka till Salmi, där Adlercreutz
beslöt att samla armén och invänta fienden.
Lejonklo hade åtföljt Kamenski och uträttat många
vigtiga tjänster åt honom. Han hade också tillrådt generalen
att vända sig direkt emot den finska armén vid Ruona
och tillvunnit sig härigenom Kamenskis synnerliga förtroende.
I en by som låg halfvägs mellan Alavo och Ruona
hade Kamenski tagit kvarter med sina trupper den 30
augusti på kvällen. Generalen bodde i den bästa stugan.
Kamenski satt på en tältstol vid en flammande vedbrasa.
Det hade regnat hela dagen och generalen ville nu
torka sina genomvåta kläder. Det var redan ett äkta höstväder.
Kulneff och Lejonklo sutto på en bänk, hvilken de låtit
flytta fram till spisen.
»Det fordras värkligen ditt humör, Jakob Petrovits, att

336
kunna hålla ut i ett sådant väder,» sade Kamenski, i det
han såg på honom med sina stora blå ögon. »Att skämta
och vara glad, det är edert lif, kosacker I»
»Vi taga dagen som den kommerl Eders excellens
kan se mig anfalla fienden med lika gladt mod i denna
stund som under en härlig solskensdag, »svarade öfversten.
»Måhända får jag redan i morgon föra mina gossar i
striden! Finnarnes förposter stå icke långt borta.»
»I morgon förestår en strid, däri har du rätt, Jakob
Petrovitsl» sade generalen. »Det är längesedan du fick göra
ett hugg på finnarne.»
Ett moln steg upp på Kulneffs annars så glada kinder.
Han erinrade sig slaget vid Lappo.
»Eders excellens, sist hade jag icke tur, men det var icke
häller mitt fel! Jag närmar mig åter dessa trakter och vill
utplåna den skymf mina vapen ledo den dagen! Nu har
jag åter raska gossar att anföra och gläder mig af hjärtat
att stå under eders excellens befäl!»
»När vi måste kämpa mot sådana lejon, som finnarne äro,
behöfva vi nog en större styrka! Men jag förlitar mig på
mina soldaters tapperhet 1 Det är ingen tid att förlora, ty
Klingspor kunde draga till sig allt mera trupper och sven-
skarne hafva också upprepade gånger velat landstiga vid
kusten.» »Af hela mitt hjärta ber jag eders excellens om en
sak,» sade Kulneff och steg upp, »låt mig göra det första
anfallet med mina kosacker!»
»Det går nog för sig, Jakob Petrovitsl» svarade Kamenski
godmodigt. »Jag ger dig dessutom två skvadroner
grodnensiska husarer och en skvadron finländska dragoner
samt ett par bataljoner. Ar du nöjd därmed?»
»Eders excellens, def gläder mig på det högsta!»
»Då uppgår din styrka till närmare tvåtusen man, hvil-
ket är nog att drifva tillbaka finnarnes förtrupp!
Du får begifva dig af i morgongryningen!»
»Eders excellens, jag är öfvertygad att finnarne måste
vika denna gång.»

— 337 —
Lejonklo hade under tiden suttit tyst och sluten, i det
han noga följde med samtalet mellan generalen och öf-
versten. »Henrik Karlovits, hvad tänker du på?» sporde Kamen-
ski, i det han skämtsamt stötte till honom med sin sabel.
»Det är visst dåligt väder därute, men du har ju icke hittills
brytt dig om väder och vind. Du är född till krigare
lika väl som någon annan, vill du, skall jag skaffa dig en
officersplats 1 »
»Eders excellens, jag har ju min nuvarande tjenst,
som gifver mig fullt upp med arbete», svarade Lejonklo allvarligt.
»Det erfordras alltid någon, som känner till trakter
och förhållanden, där ett fälttåg företages 1»
»Du har rätt däri, Henrik Karlovits! Du känner Finland
bättre än någon af oss, du är mig oumbärlig och jag
skall nog draga försorg om att vår regering belönar dig
efter förtjänst.»
»Jag är glad om jag kan uppfylla min pligt!
Finnarne måste anfallas i morgon och jag är öfverty-
gad om att de ryska vapnen tillkämpa sig en seger.»
»Du vill alltid ingifva mig goda förhoppningar, Henrik
Karlovits 1»
Ett par betjänter hade under tiden uppdukat en ypperlig
kvällsvard med fem kuvert på det stora bordet i
stugan. Generalen ärnade just lämna sin plats vid spisen för
att gå till bords, då baron Örnhjelm och löjtnant Novikoff
inträdde. »Eders excellens» sade ryttmästaren, »mina husarer bafva
fasttagit en bonde, som antagligen var stadd i något ärende
till den finska armén! Vid närmare undersökning befanns
han medföra ett bref. Henrik Karlovits, läs detta, du som
förstår landets språk.»
Baronen räckte ett skrynkladt bref till Lejonklo, hvilken
närmade sig den flammande brasan och genomögnade
hastigt brefvets innehåll. 29

— 338 i
—
Hans ansigte förlorade med ens sitt dystra uttryck och
antog nästan en triumferande min.
»Tack för detta, bäste vän ! Brefvet är af fullkomligt
privat natur, men dock af en viss vigt för mig! Mannen,
som medförde brefvet, är ju vår fånge, jag anser det nödvändigt
att förhöra honom!»
»Sascha, gå du genast ditut och hämta hit den lymmeln!
Jag tror det är en äkta tavastlänning ! »
»Man vet aldrig hvad som kan hända i krigstid,» fortfor
Lejonklo. En man infördes, bevakad af tvänne husarer. Lejonklo
trädde fram till honom och sade i barsk ton på finska :
»Hvem är du och hvarifrån kommer du? Svara redligt
på alla mina frågor, annars kan du få smaka knutpiskan!»
Mannen syntes väl förstå hvad detta betydde .. .
»Här hjälpa inga undanflykter, svara genast!»
»Jag är dräng på Paavola gård i Ylöjärvi och skulle
föra ett bref fram till vår armé.»
»Var det detta bref!»
»Ja !»
»Huru länge har du varit på väg från Paavola?»
»Tre dagar!»
»Huru står det till där borta? Hafva bönderna i trakten
åter velat resa sig emot ryssarne?»
»Nådige herre! Roth och Spof lämnade vår socken för
en månad tillbaka och sedan dess har intet hörls af
demi» »Talar du också sanning?»
»Det kan ni vara säker om!»
»Hafva de ryska trupperna kommit åter till Ylöjärvi?»
»Ett kompani ligger inkvarteradt i byn i närheten af
Paavola och de hafva föröfvat allehanda ofog —- — »
»Tyst därom, det är icke din sak! Förhåller du dig
stilla kan du snart få återvända hem, blott du lofvar att icke
gripa till vapen emot ryssarne.»
Lejonklo gaf ett tecken åt husarerna att bortföra mannen.

♦
— 339 —
»Se till att han icke får rymmaI Annars kan det gå
illa med eder!»
Drängen Jussi från Paavola gård hade nog igenkänt
Lejonklo, hvilken han under sin femåriga tjänstetid hos
kammarjunkaren fått se många gånger. Jussi hade varit med
sin husbonde på Storön och fått se Lejonklo äfven där.
Det var föröfrigt allmänt tal i Ylöjärvi att unge herrn på
Rantala gått öfver till ryssarne.
»Jaså, han är här nu!» tänkte Jussi, medan han bortfördes
af de tvänne husarerna. »Han har redan hunnit
ställa till mycken oreda! Först rymde han till ryssen, sedan
visade han dem vägen till Paavola och till sitt äget hem!
De vilja naturligvis icke vidare veta af en sådan son därhemma.
Nu är han i högsta hugget bland ryssarne och
förhör mig alldeles som häradshöfdingen på tinget! Det var
då fördömdt att han skulle få tag i brefvet, som kammarjunkaren
gifvit mig att föras till löjtnanten! Det kunde vara
af vigt och nu skulle han snoka upp det.»
Följande dag var den 31 augusti. Kulneff anförde
Kamenskis avantgarde, tre bataljoner och två skvadroner.
Under munter sång tågade hans kosacker med fyra ryttare
i ledet längs den breda landsvägen åt Kuortane.
Öfverste Jegoroff red vid Kulneffs sida. Två af hans
bataljoner hade fått hedersposten att deltaga i det första
anfallet. »Vi äro redan nära Kuortane kyrka», sade Jegoroff.
»Fienden kan icke vara långt borta. Jag undrar just livar-
för förposterna ännu icke kommit i lufven på hvarandra!»
»Vänta en stund, så får du se hurudan dans det blir!»
inföll Kulneff skämtsamt. »Finnarne äro nog beredda att
emottaga oss med en varm hälsning, blott vi komma tillräckligt
näral»
»Jag får också se hvad mina soldater duga till i striden»,
sade Jegoroff.

I — 340 —
»Nå, det går nog efter gammal vana, du har ju varit
med ditt regemente i Preussen», sade Kulneff. »Blott soldaterna
hafva en god ledning, gå de blindt i elden 1»
I detsamma hördes skott på afstånd.
»Seså, striden har tagit sin början!» utbrast Kulneff.
>Jag skall skynda i förväg med kavalleriet och nedmeja
allt hvad jag kan. Kom efter i språngmarsch!»
Kulneff stfilde sig i spetsen för sina kosacker. Dessa
besvarade hans befallning att rycka fram med ett lifligt
hurra. »Barn», sade Kulneff i det han pekade med sin värja
framåt vägen, »fienden är nu icke långt borta! Låt oss rusa
på honom lik en vårflod och nedmeja hans leder med pikarna!
Låt icke hindra eder af något!»
»Framåt!»
Trumpeterna smattrade och kosackerna uppstämde en
stridssång medan de ilade fram i sträckt galopp. Ornhjelms
husarskvadron följde efter och sist kommo de finländska
dragonerna. Kulneff skydde ingen fara. Novikoff höll sig
nära till honom. En kvarttimme därpå blefvo de svenska
förposterna synliga. När de sågo den starka kavalleritruppen
närma sig, drogo de sig tillbaka.
Kulneff red alltjämt framåt i spetsen för sina kosacker.
Snart blef ett tätt led finnar synlig. Öfversten visste väl
att de icke skulle skjuta innan kosackerna voro på femtio
stegs afstånd.
Som en stormvind framrusade det ryska kavalleriet
emot det finska kompaniet. En salva smattrade, för hvilken
ett tjugutal ryttare föllo. Men i ett nu hade kosackerna
och husarerna hunnit fram till det finska ledet och bragt
det att vika. Blott hälften af finnarne räddade sig till sina
kamrater, som stodo ett par hundra steg därifrån.
Det finska kompaniet tillhörde en bataljon nylänningar,
hvilka kort förut aflöst en bataljon åbolänningar. De tvänne
andra kompanierna upptogo inom sig återstoden af det
tredje och beslöto att kämpa tappert emot ryssarne. Kul-

341
neff gjorde tvänne anfall, men emottogs med en så kraftig
salva, att han måste draga sig tillhaka och invänta de tre
infanteribataljonerna. En timme senare anföll Kulneff åter nylänningarne
med hela sin styrka. Men dessa retirerade först efter en
het strid till Kuortaue kyrka, där de fingo understöd af
