bräde, de voro Karl Lejonklo och kammarjunkaren Rosen-
stjerna. »Du har dröjt länge i dag!» utbrast Karl Lejonklo. »Du
fick väl också ett och annat godt med dig från torget?»
»Det var en sådan trängsel på torget att jag måste
vänta en stund vid hvarje stånd!»
»Man ser att Stockholmarne taga saker och ting alltid
lika lugnt, äfven under det mest hotande krig», inföll kammarjunkaren.
»Hvad skulle de väl säga, om ryssen stod
med ens framför tullarne?»
»Så långt går det väl ickei» sade Karl Lejonklo. »Om
än ryssen har Finland i sina händer, finnes det trupper
nog att försvara själfva moderlandet. Vår vän Döbeln byser
ännu ett godt hopp.»
»Att det gått så illa med Finlands försvar, därtill är
Döbeln minst skulden», afbröt kammarjunkaren. »Han biel
sjuk, medan Klingspor började förskräckt fly undan ryssarne
och förde armén till höga norden. Döbeln vill åter ut i
striden, ty hans håg längtar efter omväxling och bragder.
Jag har honom att tacka för att jag snart får återse min
käre Torsten!»
»Men han synes dröja på vägen», sade Karl Lejonklo.
»Om han lämnat lägret i Torneå straxt efter juldagarne såsom
vi förmodat, borde ban inträffat här för tre eller fyra
dagar sedan!»
»Måtte icke någon olycka drabbat honom under resan !»
utropade Gerda. »Sådant kan lätt hända under en färd i
Norrland.» »Torsten är en rask gosse, som reder sig i faran», sade
kammarjunkaren. »Låt oss vänta tåligt, vi få nog snart se
honom stiga in . . .»
Kammarjunkaren och Karl Lejonklo fortsatte med sitt
parti bräde, medan Gerda gick till köket för att tillreda
middagen. Den lilla nätta våning kammarjunkaren och Karl Le-

— 547
jonklo hyrt tillsammans straxt efter sin ankomst till Stockholm,
bestod af tre rnm och en mindre salong som tjänade
till mottagningsrum. Efter middagen fortsatte de gamle med sitt brädspel
ända till skymningen, då Gerda inkom med en lampa i
rummet. »Vi hafva just slutat vårt femte spelN sade Karl Lejonklo.
»Det kan vara nog för i dagl Du kan nu hällre
läsa något för oss Gerda! Läs en dikt af Lidner!»
»Det skall jag gärna göra, kära pappa!»
Lampan med sin gröna skärm, ett arbete af Gerda, spred
omkring sig ett behagligt sken. Gerda gick till sitt rum
och återkom snart med en prydligt inbunden bok.
»Vi kunna vänta Torsten hit när som hälst», sade kam-
marjunkaren och klappade Gerda på kinden. »Vi veta ju
alla att han redan är på väg till Stockholm!»
»Detta gör att en väntan förefaller mig desto längre —
jag har räknat timmarne alltsedan julen, då han skulle
lämna Torneå och det blir redan öfver två veckor som han
varit på resa. Kanhända har någon olycka drabbat Torsten?»
»Att resa i Norrland under denna årstid är ingen lätt
sak!» fortfor kammarjunkaren. »General Döbeln har också
redan väntat honom.»
»Om vi få Torsten till oss skall han straxt åter ut i
krig!» utbrast Gerda ångsligt. »Faran är lika stor öfverallt
där fienden hotar!»
»Vi skola vara glada att general Döbeln stält så till
att vi snart få återse Torsten», sade Karl Lejonklo. »Om
ban sedan drager ut emot ryssen med Döbem, kunna vi
alla blott vara glada öfver att han drager ut i striden äfven
för oss!» Gerda slog upp boken och skulle just uppläsa en dikt,
då steg hördes från tamburen — och Torsten inträdde.
»Torsten!» utropade Gerda och flög i hans famn.
Det bief en stor glädje i den lilla familjekretsen denna
afton. Torsten fick noga beskrifva sin färd från Torneå

— 548 —
och alla voro än mera glada att få återse honom, då de
fått höra, hvilka äfventyr han genomgått under resan.
»Den förträfflige Matti har varit mig till stor hjälp!»
utbrast Torsten. »Jag skall se till att den raske gossen får
en god plats. Han får nu hvila sig i en kasern efter resans
mödor. Jag är glad att åter vara hos eder, ty jag är i be-
hof af hvila efter den ansträngande resan!»
Följande morgon gjorde Torsten sin uppvaktning hos
general Döbeln.
»Välkommen, bäste Torsten!» sade generalen och räckte
honom handen. »Vi skola åter följas åt! Så fort isen blif-
vit tillräckligt stark, skall jag med en kår till Aland. Då
få vi åter komma i ett ordentligt nappatag med ryssen, liksom
i Finland. Den mest hotade punkten har anförtrotts
åt mig, det är en ärofull post, men vi skola också göra
desto mera!»
Torsten inträdde redan samma dag i tjänstgöring såsom
adjutant hos general Döbeln. Såsom andre adjutant hos
generalen var anstäld löjtnant Dahlheim från Upplands regemente.
Döbeln presenterade de båda nya kamraterna för
hvarandra. »Jag hoppas att ni också blifva goda vänner! Löjtnant
Rosenstjerna har redan förut varit min adjutant vid andra
brigaden och deltagit i flere strider mot ryssen! I ären båda
unga och samma mål skall närma eder till hvarandra, i
hafven ännu tid att samla krafter i Stockholm för kommande
ansträngningar, ty jag lofvar att det blir styft arbete
för eder därborta!»
Generalen var inbjuden på middag till sina gamla vänner,
kammarjunkaren och Gerdas fader och löjtnant Dahlheim
skulle följa med.
Döbeln var numera fullkomligt återstäld från den långvariga
sjukdom han fått genomgå. Han arbetade med stor
energi för organisationen af den kår, han skulle föra till

— 549 —
Aland, och stod i ständig förbindelse med de mest framstående
officerarne i hufvudstaden.
Femtiden voro generalen och hans båda adjutanter färdiga
med sitt dagsarbete och gingo nu till huset vid Stora
Nygatan, där de blefvo hjärtligt emottagna af kammarjun-
karen, Karl Lejonklo och Gerda.
»Tack bäste bror, att du åter gaf mig min son, åtminstone
för en tid!» utbrast kammarjunkaren och tryckte varmt
generalens hand. »Torsten var nog i stora faror i lägret
vid Torneå där sjukdom och all slags brist härskade och
det är dig jag har att tacka för att han nu får vara en tid
i lugn och ro här hemma. Äfven hans resa genom Norrland
var uppfyld med de stöista faror!»
»Och därom har du icke nämt ett ord», inföll generalen.
»Jag ville icke oroa farbror med några varghistorier
eller förskräckliga snöstormar, då allt detta är lyckligen förbil»
sade Torsten lugnt.
»Men jag vill höra något härom, ty jag håller mycket
af dig, min raske gosse!» fortfor Döbeln.
Torsten fick nu berätta för den lilla kretsen om sin
färd i Norrland.
Niotiden på kvällen var det angenäma samkvämet slut.
Döbeln tog ett hjärtligt afsked af kammar junkaren och Karl
Lejonklo och bad sina adjutanter göra en promenad för att
följa honom hem.
Döbeln var denna afton vid det bästa lynne.
»Torsten, du har en behaglig och intagande fästmö!
Om än hon under kriget sväfvat i ständig oro för din skull,
skall det nu glädja henne att få se dig för en kortare tid
i lugn och ro. Men vi måste snart vara färdiga att bryta
upp, ty den starka kölden gör småningom istäcket fast på
Ålands haf och ryssen vill sända dit trupper. Din fader
har minsann heder af en så tapper son, ty du har redan

— 550 —
deltagit med utmärkelse i flere strider i Finland och jag
hoppas att den åländska expeditionen blir för dig lika lyckosam
och jag skall då se till att jag kan anmäla dig till
en lämplig belöning hos regeringen 1»
»Min bästa belöning är medvetandet om att jag fullgjort
min pligt!» inföll Torsten.
»Säg icke det, min bäste Torsten 1» utbrast generalen.
»Du skall belönas liksom alla andra för de tjänster du gjort
ditt fosterland!» När de kommit till det hus, där generalen bodde, skakade
Döbeln hand med sina adjutanter och sade:
»God natt, mina vännerl Vi träffas åter i morgon och
fortsätta med vårt arbete 1»
Generalen drog i ett snöre. En soldat kom snart därpå
med en lykta för att öppna porten.
Dahlheim bodde i huset bredvid, men eftersom vädret
var behagligt, ville han följa sin vän ännu en stund.
»Det är lugnt och stilla i Stockholm som i forna fred
liga dagar, då jag var kadett på Karlberg», sade han. »Med
mina vänner kunde jag ofta promenera arm i arm i nattens
stillhet och då och då stämma upp en sång framför eu tillbedd
ung flickas fönster.»
»Jag har också haft trefligt i Stockholm då jag var
här ett par gånger såsom kadett!» inföll Torsten. »Men
nu äro högst få af mina ungdomsvänner kvar i Stockholm,
de flesta kämpa i den finska arméns leder! Min fader och
farbror Lejonklo föra här ett mycket indraget lif och
jag ärnar nu tillbringa all min lediga tid i den stilla familjekretsen.»
»Det gifves flere bjudningar och fester i Stockholm på
denna tid af året och du och de dina kunna väl deltaga i
dem. Krigets mödor och ansträngningar komma nog sedan
öfver oss och därför skola vi nu använda denna tid till att
stärka 0S3l*
»Du har rätt däri, Edvardl Jag är nog med om sådant
blott mina anhöriga också komma med ...»

— 551 —
Dahlheim började gnola på en melodi, efler hvars takt
de båda vännerna giugo framåt.
»Skola vi icke gå öfver Järntorget ?» sade han med ens.
»Det har jag ingenting emot!»
De veko af på en smal gata, som förde uppåt backen.
Endast ett par tysta vandrare skredo med sakta steg förbi
dem. De gamla husen vid torget stodo där tysta och högtidliga
i nattens stillhet. På torget syntes inga människor.
Utanför bankhuset höll en stadssoldat vakt dag och
natt. Om nätterna fick han taga sin tillflykt till en skyl-
lerkur. När Torsten ech Dahlheim skulle gå förbi, märkte de
att den gamle stadssoldaten låg djupt insomnad.
»Den där har säkert tagit en tår för mycket på tanden,
eftersom sömnguden fått en sådan makt öfver honom ! Han
behöfver nog stärka sig med sömn, ty han har allt vakat
många nätter i sina dagar! Skola vi väcka honom ur hans
sömn?» »Gör det, Edvard! Han vet annars icke när han stiger
upp. Föröfrigt slår ju klockan tio i Storkyrkans torn!»
Dahlheim lät sin hand falla på hans axel. Mannen
vaknade och såg på de båda löjtnanterna med en missnöjd
min.
»God afton, sjusofvarel» sade Torsten skämtsamt. »Akta
dig för arrest 1 Du duger ingalunda till förpost ute i kriget.»
Den gamle steg upp mekaniskt och ropade med ljud-
lig stämma: Klockan är tio slagen . . .
»Du har det bra här hemma i Stockholm och vet
icke hvad kriget vill säga» inföll Dahlheim. »Förmodligen
lefver du i den största sämja med din hustru? Hon är väl
borta om dagarne och; du om nätterna; sålunda bevaras
husfriden I»
»Nog är sämjan god i mitt hem!» svarade stadssoldaten
med något blidare uppsyn och återtog långsamt sitt
gevär. »Nåväl, tag ej illa upp vårt skämti» fortfor Dahlheim.

mmâSaSBÊÊBUaiâXii y'«Bf' '.
S '
êSlâ jpt|nn mm
wtm
■ italic'.'.
God aftor, sjusofvare!» (Sid. 551.)

— 553 —
»Saken är den att vi tänkte gå öfver Järntorget för att se
efter om vi skulle råka på någon släde. . .»
»Åkdon finnas alltid vid Kornbamnstorg, ty där kunna
de passa bättre på folk,» sade stadssoldaten och drog en
lättnadens suck i hopp om att få återtaga sin afbrutna
sömn. »Farväl till härnäst, min vän! sade Torsten.
De båda vännerna fortsatte sin väg nedåt Kornhamns
torg, där de träffade några sömniga åkare, hvilka skyndade
till dem för att täfla om skjutsen.
»Vill du icke gå längre?» sade Torsten. »Vädret är
behagligt och jag har icke långt till mitt hem »
»Jag tänkte vi skulle åka till Lilla klubben!» inföll
Dahlheim. »Du har säkert icke varit där förr.»
»Jag kommer med, men önskar vara hemma om ett
par timmar.» De behöfde åka blott tio minuter för att vara framme
vid det oansenliga hus där »Lilla klubben» befann sig.
Dahlheim steg från släden och drog i ett snöre; en portvakt
kom straxt och frågade hvad herrarne önskade.
»Jag är medlem af Lilla klubben!» sade Dahlheim och
upptog från sin ficka en messingsplåt på hvilken syntes en
stjärna jämte en inskrift. »Jag har med mig en. kamrat,
som önskar inträde i klubben.»
»Herrarne äro välkomna!» sade portvakten och öppnade
porten så att de väl kunde inträda.
»Är det mycket folk i kväll?» sporde Dahlheim.
»Som vanligt, mest gamla stamkunder!»
De stego in i ett stort rum, där en mängd personer,
äldre och yngre, sutto vid mindre bord i grupper om fyra
och fem med stora krus framför sig och långa pipor i
munnen från hvilka tjocka rökmoln blossade upp emot taket.
»De där synas kunna inmundiga åtskilligt!»
»Det är icke kärlets storlek som alltid afgör frågan,
utan snarare varans beskaffenhet», sade Dahlheim skämtsamt.
»De hafva nog stora krus framför sig, men de innehålla endast
svagdricka. Här finnes en massa original, hvilka alla
47

554 —
slutligen funnit en gemensam samlingsplats pä Lilla klubben.
Många fördrifva sin tid med kort, tärningar och
brädspel..-' Det följande rummet var de förmögna grosshandlarnes
tillhåll. De sutto där vid sina bord med vin och tobak. En
del spelade kort, andra syntes lifligt samtala sinsemellan.
»Låt oss taga plats vid ett ledigt bord och beställa ett
glas vin! Den tjocke källarmästaren med sin röda toppmössa
och sitt hvita förkläde är en god vän till mig och
mer än en gång har jag anlitat krediten. Här diskuteras
ifrigt alla dagens mest brännande frågor, både de politiska
och de finansiella, här afhandlas frågan om inkomsten
efter hvilken skatten och krigsgärden skall erläggas. När
ett fartyg anländer med full last till Stockholms redd,
säljes dess last ofta häruppe.»
Torsten och Dahlheim satte sig vid ett ledigt bord,
genast kom den tjocke fryntlige källarmästaren fram till
dem och gjorde en djup bugning, hvartill man knappast
kunnat tro hans rygg vara i stånd.
»Får jag bjuda löjtnanterna på ett glas af mitt bästa
vin, som nyss auländt från England?»
»Tackl Jag har med mig en god vän hvilken önskat
se lifvet på Lilla klubben!»
»Ja, det är godt om folk i kväll och ett och hvarje att
se på! Oaktadt kriget bar klubben stått sig bra, ty vi hafva
våra stamkunder som kvarstauna alla sina dagar i Stockholm.
Löjtnanterna skola väl snart åter ut emot ryssen?»
»Det blir väl snart igen ...»
»Då är det så mycket större skäl att roa sig något!
Ryssen vill allt röra på sig och det är bäst att i god tid se
till att han icke slipper öfver till Sverige. Låt oss dricka
arméns skål, jag bjuder på ett glas till!»
Sorlet i rummet tilltog alltmer och de båda vännerna
kunde därför så mycket bättre iakttaga allt som försiggick
härinne. En borgare steg upp, höjde silt glas och sade:

— 555 —■
»Vår handel lider af ett långvarigt krig och därför
kunna vi blott önska att det snart åter måtte blifva fred i
landet!» >Andersson har rätt!» utropade en lång och mager
man vid samma bord. »Kriget är till stort besvär för
oss !» »Låt oss dock taga dagen som den kommer!» sade en
annan. »Mat och dryck behöfvas äfven under kriget...»
»Tyst, Petterson!» af bröt en tredje. »Jag har tyghandel
och måste äfven lefva på min affär. Det går väl icke
lika bra för andra som för dig, men icke behöfver du yfvas
öfver det I »
»Vi hafva redan fått se nog!» sade Dahlheim och steg
upp. »Lät oss gå til) nästa rum.»
I det tredje rummet spelades kort och dracks vin.
Härinne funnos ett trettiotal män, äldre och yngre, af olika
samhällsklasser och lefnadsyrken, tjänstemän, officerare, författare
och konstnärer.
Dahlheim och Torsten gingo icke till officerarnes bord,
såsom man kunnat vänta sig utan funno åter ett ledigt
bord. Dahlheim gick och hälsade på ett par kamrater,
växlade några ord med dem och återvände därpå till Torsten.
Ett biträde kom fram och Dahlheim bestälde två
glas vin.
»Då vi nu äro ute på en grundlig inspektion af den
Lilla klubben, bör jag icke häller försumma att gifva dig
en karaktäristik af de kunder, som vanligen finnas i detta
rum, som anses för den finaste delen af klubben,» sade
Dahlheim. »Många af de tjänstemän som besöka Lilla
klubben, hafva redan suttit ett kvart sekel i verken, de kunna
ofta gå direkte härifrån till sin tjänst och återvända hit
och största delen af lönen kvarstannar på Lilla klubben.
De tänka aldrig på att flytta ut på sina gods, en del af
dem har visserligen gjort försök därtill men ålervändt om
några dagar, enär de funnit landtlifvet högst tråkigt och
längtat åter till Lilla klubben. Officerarne tillhöra Stockholmsgarnisonen
och hafva föga deltagit i kriget, några af

— 556
dem hafva varit med vid Lemo, men många voro med
konungen på Åland i somras. De trifvas också halst i
Stockholm och diskutera ifrigt om krig och politik. Äfven
litteraturen har här sina målsmän, det är mest de unga som
dragit sig till Lilla klubben, de som sträfva sfter natur och
romantik och uppstämma glödande frihetssånger, de vilja
icke binda sig vid de gamla klassiska formerna och säga
att en ny tid grytt inom litteraturen.»
»Lilla klubben förenar inom sina väggar många element,
hvilka alla, tack vare den fryntlige värdens anordningar,
finna här sin trefnad och föröka hans inkomster
oaktadt kriget».
»Har du icke lust att blifva medlem af Lilla klubben;
den är ett ordensamfund och jag kan anmäla dig vid dess
nästa möte?»
»Jag skall tänka på saken 1 Men tiden lider, klockan
är redan öfver elfva, jag ville gärna snart vara hemma 1»
»Låt oss gå då, men innan vi aflägsna oss måste vi
skaka hand med den förträfflige värden, annars kunde han
misstycka vår bortgång!»
Innan de båda löjtnanterna lämnade Lilla klubben,
måste de tömma ett glas vin med värden, som bad
dem rara välkomna åter följande dag.
Dagen därpå infann sig Pehkonen hos löjtnanten straxt
efter frukosten.
»Nå, Matti, huru har du redt dig i Stockholm, där du
aldrig förr varit?»
»Förträffligt, löjtnant! Tvänne sergeanter vid regementet
visade mig omkring i staden.»
»Ni togo väl ett glas tillsammans på en källare?»
»Ja, löjtnant, de ville bjuda en finsk kamrat 1»
»Sätt dig ned gen stund! Min fader kammarjunkaren
vill gärna se dig, då du mer än en gång räddat mig ur
faran ! »

— 557 —
»Se här är den raske Matti om hvilken jag talat med
dig, pappa!» sade Torsten när kammarjunkaren inträdde i
rummet. »Matti Pehkonen är en rask björneborgare, som
åtföljt mig hit från Torneål»
»Se till att du också gör något för honom,» sade kam
marjunkaren. »Det ärnar jag nog göra, bästa pappa! General Döbeln
behöfver raska gossar med till Åland, då det åter gäller att
komma i nappatag med ryssen och Matti är på sin rätta
plats på en sådan expedition!»
»Jag hoppas att du kommer hit än en gång!» sade
kammarjunkaren till Matti. »Jag skall också se till hvad
jag kan göra för dig!»
»Gud bevare kammarjunkaren!» sade Matti och förde
handen till hatten.
»Jag går om en stund till general Döheln och du skall
följa med mig!» sade Torsten.
Gerda hade just inburit kaffet och innan Torsten skulle
begifva sig af skulle han få en kopp varmt kaffe.
»Matti behöfver nog också en styrketår!» sade kammarjunkaren.»
Det synes vara en finne af det äkta slaget,
ty fälttågets mödor och besvär hafva lämnat föga spår hos
honom. Måtte han rätt begagna sig af sin lediga tid i
Stockholm för att hvila sig till det stundande fälttåget!»
»Det gör han visst, sade Torsten,» ty Matti är vanatt
taga dagen som den kommer! Han bör åter hafva en plats
med det snaraste och så snart han inträdt vid ett regemente
har han åter full sysselsättning, ty trupperna måste
exercera dagligen och företaga ständiga öfningar, tills de
åter rycka an emot fienden och detta är Mattis lif och lust!»
Kammarjunkaren och Karl Lejonklo återtogo sitt brädspel,
hvilket utgjorde deras dagliga förströelse, då de icke
emottogo besök af någon vän eller bekant. När Gerda var
fri från hushållet, tog hon ihop med ett handarbete eller
läste högt ur någon bok för de gamle.
De timmar Torsten var upptagen af sin tjänst, före-
föllo henne långa, isynnerhet efter den skilsmessa kriget

— 558 —
med alla sina faror och växlingar medfört. Gerda ville att
Torsten skulle använda den tid han nu fick vistas i sitt
hem till att återhämta friska krafter efter fälttågets ansträngningar.
Att denna hvilotid icke kunde blifva lång, detta
visste Gerda väl.
»Goddag, Torsten!» sade Döbeln när han fick se löjtnanten.
»Huru mår du i dag? Jag fick just höra af Dahlheim
att ni varit på Lilla klubben sedan vi skildes åt. . .
Jag själf har mer än en gång varit däruppe i mina
tidigare år.»
När Torsten såg att generalen var vid godt lynne ville
han i dag också göra något för Matti.
»Sergeant Matti Pehkonen vid björneborgarne hvil-
ken åtföljt mig från Torneå till Stockholm borde få en
plats vid expeditionskåren till Aland. Kan icke farbror
gifva honom en sergeant- plats vid ett af de regementen
som skola med ty han är en rask och hurtig soldat?»
»Jag skall göra det, eftersom du rekommenderar honom!--
sade Döbeln. »Jag har mina björneborgare i godt
minne!» Sergeant Pehkonen väntar i förstugan, om farbror önskar
tala med honom inföll Torsten.
»Låt honom komma in!»
Matti inträdde och Döbeln gjorde honom några frågor
angående hans tjänstetid vid björneborgarne och då Matti
nämde att han varit med om Revolaks, Lappo och Jutas,
fick Döbelns ansikte sitt vanliga ljusa uttryck.
»Jag ser att du är en af mina tappra björneborgare
och som du redan är van i tjensten kan jag lofva dig en sergeant-
plats. Till hvilket regemente önskar du komma?
» Vid upplänningarne, herr general 1 »
Döbeln satte sig vid bordet, skref i hast några rader
och hopvek papperet till en biljett.
»Lämna detta åt öfversten, sergeant Pehkonen och sköt dig

— 559 —
på din nya plats lika väl som hittills 1 ' Vi komma snart
åter i nappatag med ryssen!»
»Gud bevare generalen!» utbrast Matti och förde handen
till hatten. »Lycka till, Matti!» sade Torsten. »När du återvänder
till kasernen, medtag ett par kamrater och töm i dag general
Döbelns skål!»
Matti lät icke säga sig detta två gånger. »Mannen
med svarta bandet», den afhållne Döbeln, hade ju anfört
honom till seger och ära så många gånger och nu gifvit
honom den rätta belöningen för hans tapperhet. Matti t
kände sig glad i hågen då han lämnade generalens bostad
för att styra sina steg till kasernen.
En stund efter det Matti gått stannade en kursläde
med tvänne hästar utanför huset. En man insvept i en
stor respäls steg ur släden och skyndade in genom porten.
Så snart skyltvakten, som stod framför sin skyllerkur, tick
se honom, skyldrade han med geväret.
Mannen med pälsen skyndade uppför den breda trappan
och var snart inne hos Döbeln.
»Goddag, bäste bror!» utbrast Döbeln och trädde den
ankommande till mötes med utsträckt hand.» Jag har väntat
dig med otålighet!»
»Jag har rest både natt och dag!» svarade den andre,
i det han afkastade den stora pälsen. »Vägen från Torneå
till Stockholm uuder den kallaste vintertiden är lång och
besvärlig!» Det var Adlercreutz som nu anländt till Stockholm och
åkt direkt till sin vän Döbeln.
De båda vännerna stego in i Döbelns arbetsrum.
»När lämnade du Torneå?»
»Den fjärde januari.»
»Du har således gjort en rask resa. ..»
»Viktiga ärenden påkalla min närvaro i Stockholm!
Har du sett fältmarskalken, huru har han stält för sig här?»

— 560
»Jo,] några gånger! Han är vänlig och godmodig när
man träffar honom och har kvar sin gamla fruktan för
ryssen. I alla fall har han nu varit värksam att få till
stånd en ny armé som skall till Finland vid vårens ankomst.»
»Kriget tog en olycklig vändning för Klingspors skull
och vi måste nu göra hvad vi kunna för att godtgöra hans
fel,» sade Adlercreutz. »Jag ensam vore icke i stånd därtill,
vi alla måste göra stora ansträngningar för att rädda
landet innan ryssen anfaller oss åter med sin öfvermakt...
Den finska arméns läge i Torneå är sådant, att jag har
svårt att finna ord för att gifva dig en trogen bild häraf. . .
redan därför hade jag varit tvungen att skynda hit... de
svenska regementen som äro förlagda i vinterkvarter i Umeå
och Hernösand hafva det ojämförligt bättre och trupperna
i S'ockholm hafva det lika bra som i fredens dagar 1 Låt
oss därför göra allt för att rädda våra finska kamrater,
som stridt och blödt för att befria sitt fosterland från den
ryske inkräktaren och för att rädda broderlandet undan
ryssen ... dessa hjältar, som äro våra yttersta förposter i
norden, äro ingalunda värda att förgås i nordens köld och
snöl Måtte de ännu hålla ut tills de kunna bryta upp och
tåga till sydligare trakter! Den finske krigaren vill hällre
falla i en ärlig strid än förgås i ovärksamhet. Klercker gör
nog sitt bästa att uppehålla trupperna vid hälsa och godt
mod.» »Jag hoppas att du blir min gäst för i dag!»
»Så gärna jag än ville det, är det mig omöjligt, ty
jag har många vänner som vänta mig med otålighet. Ett
par timmar vill jag dock gärna stanna hos dig!»
