reslig figur, iklädd den finske bondens enkla drägt, steg
fram om den knut, vid hvilken ryssen hållit sin half-
höga monolog.
»Bränna . . . bränna», tänkte finnen vid sig sjelf. »Nej,
se det ska’ då bli en evig lögn. De våra äro på väg
hit, det antar jag, efter som rysskarnaljen var så orolig.
Godt, då ska’ vi också handla. Genti och Krister Hok-
kanen ä’ med om äfventyret, det vet jag.»
Den unge bonden var Erik Ollikainen, som för tillfället
var på besök hos en slägting i trakten. Redan
länge hade Erik med stor harm och alltjemt stigande
grämelse sett ryssames öfvermodiga framfart och dagligen
upprepade grymheter mot landets befolkning; och sjelf
hade han en dag i slutet af april månad varit tvungen
att i djup snö fly undan för de annalkande fienderne.
Deraf och af mycket annat elände, som han sett under
den korta tid kriget varade, hade hans själ upptändts
af ett osläckligt begär att hämnas på inkräktarne. Denna
tanke hade med hvarje dag allt fastare grott in i hans
föreställning, och han väntade endast på ett gynsamt
tillfälle att sätta sitt beslut i handling. Detta tillfälle
hade nu yppat sig. De båda män, till hvilka han ämnade
gå, voro nämndemannen Genti och bonden Krister
Hokkanen, tvenne med honom liktänkande.

32 Han gick också till den först nämnde och fann
der före sig en kollega vid namn Gummerus samt traktens
landtmätare, Boisman. Desse voro inbegripne i det
lifligaste samtal när Erik inträdde. Yid åsynen af honom
ljusnade allas blickar.
»Se der ha vi en äkta och trogen finne, som aldrig
sviker», utbrast Genti och tryckte Eriks händer.
»Har du hört den senaste ryska grymheten?»
»Nej», svarade Erik.
»Två jägare kommo i morse till kloka Kerstis
pörte vid Valkiamäki och gjorde rent hus der. Och det
var då snart gjordt, efter som der inte fans mycket att
taga. Men nu kommer det värsta. Knektarne ville ha
bränvin, förstås, men naturligtvis hade inte Kersti något
sådant. De grymma odjuren hade dock fått i sina
skallar att bränvin fans och att Kersti gömt undan
det, Sedan de derför sökt både länge och väl, men ingenting
funnit, togo de i sitt raseri den gamla qvinnan
och bundo fast henne vid sängstolpen. Derefter tuttade
de på pörtet, som var genomtorrt och derför brann som
fnöske, och ...»
»De vilddjuren», mumlade Erik halfhögt och knöt
våldsamt händerna.
Genti fortfor:
»Och vet ni väl hvad den ryske kaptenen sa’, när
han fick vetskap om denna illbragd?»
»Nej! nej!»
»Han skrattade på sitt vanliga hånfulla sätt när
Hokkanen frågade om inte soldaterne skulle straffas.
Derpå sade han:
»Det var ju en gammal käring bara, och hon skulle
ju i alla fall snart dö!»
»Der se vi hvad vi ha att vänta oss sjelfve», inföll
Boisman. »Rätt som vi ligga i vår sötaste sömn
kunna vi vara omlivärfde af eld och lågor och bli ömkligen
innebrände. Nej, bättre då . . .»
»Jag har ett förslag att göra», afbröt Erik.
»Fram med det, fram med det!» ropade de andre.
Erik omtalade derefter så omständligt han kunde

33
den monolog som han varit en ofrivillig åhörare af, och
slutade med dessa ord:
»Nu är det min mening, att vi med det allra första,
redan i dag, anfalla vakterne här och vid Valkiamäki.
Yi äro ju så många, att vi nog ska’ kunna rå på dem!»
»Det var ett bra förslag», svarade Gummerus. »Yi
måste dock hålla det hemligt till dess det bryter löst.»
»Ja, förslaget är inte så oäfvet», försäkrade landt-
mätaren. »Jag ansvarar för mina fyra drängar. Det
är duktigt folk, som inte skall rygga tillbaka när det
gäller.» Vid middagstiden hade en stor del af ortens allmoge
i hemlighet kommit tillsammans en half mil öster
om Idensalmi, der skogen var som tätast och der man
var säkrast för all upptäckt. Här beslöts det enhälligt,
att bönderne under Erik Ollikainens befäl skulle söka
bemägtiga sig Idensalmivakten, samt Boisman och Gummerus
i samma syfte begifva sig med en annan skara
till Valkiamäki. Det var den 6 maj som detta beslut fattades och
genast sattes i verkställighet.
Kapten Baronowitz var icke den dagen vid det
bästa lynne : Knutpiskan var ständigt i rörelse vid Valkiamäki,
der kaptenen icke funnit allt efter sitt sinne.
Medan han var som bäst i farten med att slå och
svära, öfverraskades han af Boism an, som med en spänd
pistol i ena handen och dragen värja i den andra gick
honom rakt på lifvet.
»Gif er», uppmanade landtmätaren; »allt motstånd
är nu mera fåfängt.»
Med dessa ord pekade han på de honom omgifvande
drängarne och bönderne, som redan under tystnad kastat
sig öfver vaktsoldaterne, dem de i sitt raseri giugo tem-
ligen illa åt.
»Gifva mig»,svarade Baronowrtz hånfullt,»nej,aldrig!»
Med dessa ord drog han de få soldater, som voro
i lians närhet, tillsammans och rusade på Iinname i akt
och mening att slå sig igenom; men just som detta höll
pä att krönas med framgång, fattade Boisman honom
Erik OUikainen. 3

34
om lifvet. Ryssen skrek, svor och slog våldsamt omkring
sig, men landtmätaren, som var en stark karl,
släppte ej sitt tag.
»Håll bara i honom säkert», ropade Gummerus ;
»bara jag får bugt med de här kamaljeme, så kommer
jag dig ...»
Han fick ej uttala meningen. En rysk bajonettstöt
afklippte den. Gummerus föll och skulle utan tvifvel
funit en säker död för de uppretade moskoviternes händer,
om ej en flock bönder i detsamma brutit fram och
omringat ryssarne. När desse sågo hvilket öfverlägset
antal de hade emot sig, sträckte de gevär.
Nästan samtidigt med att Gummerus fick sitt sår,
erhöll Boisman, som vid sitt försök att qvarhålla Baro-
nowitz ej kunde begagna sig af båda händerna, ett så
våldsamt slag i hufvudet, att han störtade till marken,
dragande den iyske kaptenen med sig i fallet. Denne,
som blifvit osårad, sprang dock genast upp och skyndade
undan, då han såg att hela vakten höll på att sträcka
gevär. Han lyckades också att efter många äfventyr
ankomma till den ryska hufvudhären.
Medan Boisman ännu låg sanslös på marken, erhöll
han å nyo tvenne sår. Dessa voro visserligen ganska
farliga, men lyckligtvis ej dödande. Både han och Gum-
merus kommo sig igen.
Yakten vid Valkiamäki hade emellertid blifvit tagen.
Yid Idensalmi gick det hetare till.
Då Erik Ollikainen i spetsen för sin skara, och sida
vid sida följd af Genti och Krister Hokkanen, kom fram
ur skogen, stod den ryska vakten, som blifvit varnad af
skottvexlingen vid Valkiamäki, redan i gevär.
Bönderne studsade vid första anblicken häraf, men
all obeslutsamhet försvann genast, då Erik sprang fram
och utropade, i det han pekade på ryssarne:
»Der stå de! Ska’ vi låta skrämma oss nu?»
»Nej, nej», ropade alla, och med Erik några steg
framfor sig rusade bondhopen blindt på vakten. Denna
aflossade en full salfva, men ehuru afståndet var så

35
kort, träffade dock icke mer än en kula. Det var en
ung Idensalmibonde som bief offret för densamma.
»Fram bara», skrek Erik och störtade löst på be-
fälhafvande underofficeren, den han nedlade med en väl
rigtad kula. Striden blef derefter ej långvarig. De öf-
verblifne ryssarne togos till fånga; endast ett ringa fåtal
lyckades smyga sig undan.
De ryska förråden voro nu i finnames händer, och
vid major Bosins ankomst var allt lugnt vid Idensalmi.
Sedan majoren fått kunskap om den lyckliga affären
lät han kalla till sig Erik Ollikainen, Genti och
Hokkanen och berömde dem inför fronten af sin upp-
stälda trupp för deras mod och beslutsamhet, samt slutade
med att tillspöija dem, om de ville taga tjenst i
hären. Genti kunde det icke, han var redan för gammal,
men Erik Ollikainen och Hokkanen antogo med glädje
anbudet. Det var genast efter ankomsten till den Sandelska
fördelningen som Erik erhöll den redan omtalade belöningen.
Han deltog sedermera dels såsom soldat i nästan
alla striderna under sommaren, dels genomströfvade han
i spetsen för en af honom inöfvad hop frivillige Savo-
Iaks och Karelen och gjorde ryssarne så stora afbräck
genom att borttaga deras små posteringar och foror af
lifsmedel, att han mången gång bragte dem i största
trångmål. Då kapten Malm fick Sandels befallning att
operera på egen hand, följde Erik med, och då han kom
i närheten af Nevaj ärvi, kunde han ej motstå begäret
att midt under brinnande fejd låta viga sig med sin ungdomskärlek,
den fagra Katri vid Heinona. De öfliga
formaliteterna voro snart undanstökade, tack vare gubben
Sievos tillmötesgående, och vigseln egde, såsom vi
veta, rum i det lilla kapellet vid Nevajärvis strand.

36 6 . i
Den skog, som omgaf kapellet, gick i öster och
söder tätt intill kyrkogårdsmuren ; i norr deremot lag en
ungefär 50 alnar bred slätt, der hundratals trädstubbar
vittnade om att skogshuggarens yxa här gjort sina skördar,
mellan skogen och muren. Det var här som de
ryske jägarne böljade sitt angrepp.
Utan att akta på de kulor, som hveno kring hans
öron, stod Erik Ollikainen invid muren, sköt sâ fort han
kunde och uppmuntrade sitt folk att ej frukta för de
ryska kulorna. Öster om kapellet hade han placerat
några af de skickligaste skyttarne, med tillsägelse att
hålla skarp utkik, om fienden skulle göra denna kringgående
rörelse. Försigtigheten visade sig snart vara på
sin plats, ty inom kort böljade det också smälla der
borta och ett halft dussin moskoviter, som hade i sinnet
att smyga sig in den vägen, blefvo tillbakakastade med
blodiga hufvud.
Bland dem befann sig Jaakola, den förrädiske Hei-
nona-rättaren. Hans lurande och falska blickar sökte
en plats, der han obemärkt skulle kunna smyga sig in,
men han upptäcktes i detsamma af en fiskare från Juka-
järvi. Fiskaren var en slug krabat, som icke låtsade om
att han såg Jaakolas afsigt. Denne tyckte sig derför
temligen säker på sin sak. Halfva kroppen var redan
ett godt stycke öfver muren, då Jukajärvifiskaren med
ens lade sin gamla muskött till ögat och tryckte af, under
det han utropade:
»Tag din lön, förrädare!»
Fiskarens mening var nog god, hans öga också
säkert, men han var gammal och handen darrade just
som skottet brann af. Kulan flög visserligen ut, men
den träffade dock icke rigtigt det åsyftade målet, endast
Jaakolas förut trasiga mössa, som nu blef ännu värre
tilltygad, under det hon slungades in i skogen, der hon
sedermera fick formultna. Som Jaakola var alldeles oförberedd
på ett sådant mottagande, blef han till den grad

37
förskräckt, att han i en blink tumlade baklänges ned
från muren.
Erik, som sjelf ville öfvertyga sig om huruvida
någon fara var att vänta öster ifrån, skulle just skynda
dit, då han med ens stod öga mot öga med Katri i sin
bruddrägt, majorskan och hennes döttrar, och bakom dem
alla de andra qvinliga kyrkobesökande.
Yid anblicken af Katri bleknade han.
»För Guds skull, gå genast härifrån», utbrast han
och slöt Katri i sina armar. »Här är inte qvinnors plats !»
»Min käre Erik», inföll majorskan, »vi vilja ej
vara overksamma då ni strida för oss. Det har redan
varit två som behöft vår hjelp och som vi nyss förbundit.
Oss skall intet ondt vederfaras.»
»Men de ryska kulorna göra ingen åtskilnad mellan
män och qvinnor», svarade Erik ängsligt.
»Vi förtrösta på Gud», inföll major Segercrantz’ modiga
hustru. »Utan hans vilja skall icke ett hår krökas
på våra hufvud.»
Det var en högst egendomlig tafla som den dagen
upprullades på den lilla kapellkyrkogården. Utanför de
stormande ryssarne, innanför muren de modige försva-
rarne, som ideligen sköto så långt kulor och krut räckte,
och bakom dem qvinnorna, hvilka med förvånansvärdt
lugn hörde kulorna hvina kring öronen och, utan att rygga
tillbaka äfven för de svåraste blessyrer, buro de sårade
bakom grafkullar och vårdar och der oförtröttadt egnade
dem den ömmaste vård. Och den vackraste bilden på
denna tafla var utan gensägelse Katri, der hon med den
hvita slöjan kastad öfver brudkronan hjelpte de sårade
så godt hon förmådde och der emellan följde Erik, för
att vara till hands i fall någon olycka skulle drabba
honom. Hvad hennes hjerta klappade af ängslan för
hvarje rysk kula som hven in på kyrkogården, och af
glädje då hon såg att Erik ej träffades af den!
Under det hon stod ensam för sig sjelf, stödd mot
ett litet svartmåladt träkors, på hvars tvärslå den dödes
namn var mer än till hälften utplånadt af tiden, väcktes
hon ur sina dystra tankar af ett anskri bakom sig.

38 Det var den lilla uppnästa och mun viga bondgumman,
Mikko Ikonens hustru, som rasade fram under det
hon skrek med jemmerlig röst:
»Gud i himmelen, ha inte de kanaljeme skjutit gubben
min, som inte gjort en mask för när. Det är dä
det syndfullaste som de otäcke hedningarne gjort i all
sin dag, och komma de en gång in i himmelen, så vill
jag åtminstone inte dit! Se bara hur blek min stackars
gubbe är! Tack, go’ vänner; den tjensten ska’ ni ej ha
gjort för intet», fortfor hon till ett par halfstora pojkar,
som redan skjutit bort allt sitt krut och nu tänkte att
de kunde göra någon nytta med att taga hand om de
särade och föra dem i säkerhet. »Flickor, flickor!» ropade
hon derpä till döttrarna, som med andan i halsen
kommo springande från andra ändan af kyrkogården,
»hvar hålla ni hus? Se ni inte att far är sårad, kanske
till döds. O, edra syndiga knarnaljer», fortsatte hon och
knöt händerna mot de anstormande moskoviterne, »om
jag hade er allesammans och finge bränna er i en enda
klump, hvad det skulle...»
»Prata mindre och handla mera», afbröt i detsamma
Katri allvarligt. »Lyft upp fader Mikkos hufvud, så
få vi se hvar han är sårad. Det är bestämdt här uppe
i hufvudet, efter som allt blod kommer derifrån.»
Sedan den gamle blifvit nedlagd på marken med
hufvudet mot en med friska blommor prunkande graf,
tog Katri reda på såret. Det fans i öfre delen af hufvudet,
men var lyckligtvis icke af lifsfarlig beskaffenhet.
Kulan hade endast snuddat vid hufvudet, samt tagit med
sig en liten del af svålen. Smärtan var ändock tillräcklig
att för en god stund döfva gubben Mikko.
Kär hans hustru och döttrar sägo med hvilken skicklighet
Katri tvättade såret rent, läto de henne hållas utan
att yttra ett enda ord. De båda afundsjuka systrarne
kände under dessa minuter mer än ett styng i sina hjer-
tan derför att de fält så hårda yttranden om Katri.
Hennes uppoffrande arbete för att få gamle Mikko till
sans igen förtog helt och hållet afundsjukan hos dem,
åtminstone för den närmaste tiden.

39
Då Mikko ändtligen vaknade till medvetande, gingo
båda systrarna fram till Katri och räckte henne hvar
sin hand, under det den äldsta sade:
»Förlät oss, att vi varit härda mot dig!»
»Gerna», svarade Katri gladt; »jag har aldrig varit
gramse på er.»
Nej, dertill var Katri allt för god och ädel, och huru
skulle hon väl kunna känna harm emot någon dä hon
sjelf var sa lycklig!
De första ord Mikko sade dä han vaknade till medvetande
voro dessa:
»Hvar är jag? Ah, nu kommer jag ihåg! Det var
en rödskäggig rysskarnalje som lade an på mig och se’11
kände jag hur en kula puttade mig i skallen ... aj, aj,
så det värker! Men hvar tusan har min muskött tagit
vägen?» fortfor den gamle och famlade på sidorna efter
vapnet. »Perkele! jag blir topp rasande om den röde
skurken fått den; jag måste . . . stiga ...»
»Nej, ligg stilla, fader Mikko», afbröt Katri och
tryckte med mildt våld ned gubben igen då han gjorde
en häftig rörelse för att resa sig upp. »Ni är sårad i
hufvudet, och skall inte kunna stå på edra ben. Se så,
ligg nu stilla, så blir ni snart bra!»
»Ah», utbrast gubben och såg på Katri med vänliga
blickar, »är det du, Katri ! Du är då en rigtig
Guds engel, och det säger jag, att ingen man i hela Finland
kan få en bättre hustru än Erik Ollikainen ! Puh ...
o, så det svider i hufvudet. Finnes här något vatten,
så badda på, annars brinner skallen upp på mig.»
Gubben Mikko föll snart i en välgörande sömn, under
hvilken han varsamt bars in i kapellet, dit äfven
de öfrige sårade blifvit bragta i säkerhet.
Jaakola reste sig med stor ansträngning från det
fall han gjort. Under utösande af de gröfsta eder och
hotelser mot den okände skytten öfverfor han med båda

40
händerna- sin kropp, for att rigtigt öfvertyga sig om
huruvida han verkligen hade alla sina lemmar i behåll.
Ett ordspråk säger att »ondt krut förgås inte så
lätt», och detta hade sin fulla tillämpning på Jaakola.
En svartare och nedrigare själ än hans fans icke pä
mänga mils omkrets, nej knappast i hela Finland. Född
på gränsen till Ryssland, långt uppe i Kajanas obygder,
och uppfostrad så godt som i vilda tillståndet bland
skogens rofdjur, med hvilka han allt sedan barnaåren
legat i ständiga fejder, var det naturligt, att hans sinne
skulle blifva förvildadt. Hos dylika naturer äro alltid
passionerna vildast och minst tämj bara. Så äfven hos
Jaakola. Yid ungefär tjugu års ålder kom han drifvande
som en tiggare nedåt landet. Men han var icke någon
vanlig tiggare, som med ödmjuka later bad om en al-
mosa. Nej, träffade han på landsvägen eller pä någon
af de ensliga skogsstigarne någon person, som han ansåg
hade någonting att gifva, så fordrade han penningar
eller mat i pockande ton. Nekades det honom, så var
han min sann icke sen att slå till, och då han slog, kändes
det, ty Jaakola egde björnens styrka.
Vägame isynnerhet i norra Finland, der knappt
någon vandrare syntes och der menniskoboningarna lågo
långt aflägsna från hvarandra, voro den tiden mycket
osäkra att färdas på för ensamma personer. Också voro
massor af berättelser om mord och rån i svang, men
hur mycket kronobetj eningen än spanade efter illgernings-
männen, fick den dock ej fatt på dem, ty de förstucko
sig i de djupa skogame och i träsken, dit ingen, som
var rädd om lifvet, vågade förfölja dem.
Jaakola var under ett par år en dylik stigman,
och så länge detta fria men farliga Iif öfverensstämde
med hans böjelser, fortsatte han detsamma. Men slutligen
blef kronobetjeningen allt mera djerf och närgången,
och då de resandes antal efter hand förminskades, hvar-
igenom han ofta fick lida nöd, begaf han sig på hemliga,
af honom endast kända vägar längre ned åt Savolaks.
En mörk och regnig afton klappade han, utmattad

41
och nära nog halfdöd af svält, på drängkammardörren
vid Heinona, Han såg att ett talgljus brann der inne
och förstod då att någon fans der.
Efter ett par knackningar öppnade Jaakola dörren
och trädde in. På sängen framme vid fönstret låg en
af drängarne och snarkade, men vaknade genast upp vid
det knarrande läte som kom från den osmorda dörren.
»Hvem är det!» ropade drängen och rusade upp, i
det han grep efter en vid sängen liggande långskaftad
yxa, ty han trodde i första häpenheten att det var en
tjuf, som smugit sig in.
Jaakolas utseende var ej heller förtroendeväckande
och der han nu, iklädd sin trasiga drägt och med det
röda håret och helskägget oordnadt kring det grofva an-
sigtet, stod i halfdunklet vid dörren, liknade han fullkomligt
en på stöld eller rån lurande’ menniska. Den
väldiga knölpåken, de mörka, skygga blickarne, som aldrig
öppet kunde möta en mans ärliga ögonkast, samt
kolfven af en i repbältet instucken pistol bidrogo också
till att stärka drängen i hans förmodan, att han hade
en bandit framför sig.
»Hvem är det», sporde han också för andra gången,
»och livad vill du?» tilläde han, i det han höll yxan
framfor sig.
Sedan Jaakola, darrande af köld, förklarat ändamålet
med sitt besök, hänvisades han till rättaren, som
bodde vägg i vägg med drängstugan. Efter många »om»
och »men» fick Jaakola ändtligen tillåtelse att ligga
på en höskulle. Så godt som den natten hade han icke
sofvit på många månader, och det var redan vid middagstid,
då han väcktes af en spark så våldsam, att han
var nära att ramla ut genom gluggen. Det var rättaren
som stod öfver honom.
»Packa dig genast härifrån, din trashank», skrek
lian. »Hade jag i går afton sett hur du såg ut, så skulle
jag kört bort dig genast. Fort härifrån innan majoren
får se dig.»
Jaakola gick, och i den blick han gaf rättaren låg
ett osläckligt hat.

42 »Vänta du», tänkte han. »Den sparken skall du
dyrt få betala. Jag hittar dig nog.»
Sedan han efter ett par dagar hunnit skaffa sig
bättre kläder, gick han en morgon upp till majoren och
bad att få arbete vid gården. Han visade sin styrka
och blef genast antagen. Då rättaren på eftermiddagen
fick syn på honom, ville han åter köra bort honom, men
Jaakola förtröstade på majorens löfte och stannade qvar.
Visst hade han små förtretligheter att utstå af husets
folk, men han bar alla med tålamod och var till utseendet
lugn.
Men en dag hånade rättaren honom derför att han
var nordfinne. Äfven detta kunde Jaakola smälta ända
till dess rättaren med skaftet af en hötjufva gaf honom
ett så bastant rapp öfver ryggen, att han var nära att
segna ned till marken. Nu var Jaakolas lugn slut. Vrålande
af raseri fattade han rättaren i nacken och veka
lifvet, upplyfte honom så lätt, som om han varit en två
års gammal pojke, och slungade honom med förfärlig
kraft öfver en stenmur och in i ett på andra sidan muren
liggande träsk, der rättaren sjönk ned i gytjan nästan
ända till halsen och ofelbart skulle ha omkommit,
så framt ej ett par drängar skyndat honom till hjelp.
Saken drogs inför majoren, men som folket vittnade
till Jaakolas fördel, så aflopp den så, att rättaren fick
sig en duktig skrapa med tillsägelse att för framtiden
lemna Jaakola i fred.
Så förflöto ett par år, under hvilka nordfinnen allt
mera steg i majorens gunst i följd af sin arbetsamhet
och sin ofantliga styrka. Då hände det att rättaren efter
en kort men våldsam sjukdom afled. Dödsorsaken visste
ingen, men den föreföll alla högst besynnerlig. Den ende
som möjligtvis skulle kunnat upplysa derom, var Jaa-
kola, men han var stum som en fisk, talade icke med
någon och sökte ingens umgänge. Sedan majoren några
dagar funderat på saken, gjorde han honom till rättare,
och nu blef det mera fart i arbetet, så att gubben Se-
gercrantz mer än en gång yttrade, att han prisade sig
lycklig att ha fått en så duglig rättare.

43
Ungefar vid samma tid började Katri att växa upp
till en ungmö af sällsynt fägring. Detta undgick naturligtvis
icke den passionerade nordfinnen, som inom kort
fann, att han var ända till ursinne kär i den vackra
flickan. Han friade icke en utan flere gånger; men som
Katri aldrig kunnat med honom för hans lömska utseendes
skull, gaf hon honom korgen för hvaije gång.
Hennes hjerta var då för resten redan bortgifvet ät Erik
Ollikainen. Nu bröto Jaakolas vilda slumrande passioner ut
med en förfärande kraft, och han svor många dyra eder
på att han skulle se Eriks hjerteblod. Han lade sig
också mer än en gång i försåt, men alltid utan framgång.
Och så bröt kriget ut. När Jaakola fick höra att
Erik blifvit soldat, kände hans glädje inga gränser.
»Nu måtte väl, vid Hiisi», utbrast han, »en iysk
kula göra hvad jag ej kunnat.»
Men han gladdes i förtid, och som en bomb slog
den underrättelsen ned på honom, att Erik hade kommit
hem och att bröllopet skulle stå söndagen derefter. Efter
en qvalfullt tillbragt natt var Jaakolas beslut fattadt.
Katri eller döden, det var från denna stund hans valspråk.
Han förmådde ej längre lägga band på sina passioner.
För den skull uppsökte han en i trakten befintlig
rysk ströfkår och kom öfverens med dess befälhafvare,
kapten Rozoffski, om anfallet på kapellet den nämnde
söndagen. Anfallet blef också en verklighet, som vi veta.
7 .
Sedan Jaakola noga öfvertygat sig om att han i
fallet ej gjort sig något illa, böljade han att krypande
på händer och fötter å nyo närma sig kyrkogårdsmuren.
I närheten af densamma påträffade han den ryske un-

44
derofficeren, som i sällskap med tre jägare låg der och
lurade på ett gynsamt tillfälle att komma öfver muren.
Ryssens grinande anlete säg så spöklikt hemskt ut,
att sjelfvaste Jaakola böljade hysa betänkligheter vid att
meddela sig med honom.
»Såg en vacker flicka nyss», utbrast ryssen, under
det sinligheten stod att läsa i hans grofva drag. »Var
klädd som brud. Kaptenen skall nog tycka om henne.»
Jaakola studsade tillbaka. Ryssens anspelningar
kommo honom att tänka på en sak, som förut ej runnit
