Roth höjde sin pistol.
»Hvarje motstånd är fåfängt!» sade han och hans soldater
omringade den lilla ryska skaran. »De öfriga hafva
flytt, i gören bäst i att gifva eder till fånga.»
Ryttmästaren insåg att en strid skulle blifva högst vansklig
och öfverlämuade sin värja åt Roth. Hans män togos
äfven till fångar.
»Hvem är ni, som kommit hit för att befria mig från
detta svåra läge?» sporde kammarjunkaren rörd. »En hederlig
belöning väntar eder för denna välgärning emot mig!»
»Jag är fältväbel Roth vid Björneborgs regemente och
är kommenderad till denna trakt för att göra ryssarne all
den skada jag kan tillfoga dem med min lilla trupp.»
»Aro ryssarne nu förjagade från gården?» sade kam-
marjunkaren, i det han utmattad sjönk ned på en stol.
»Vi gjorde ett öfverfall i nattens stillhet, de gjorde till
en början ett häftigt motstånd, men måste snart vika för
vårt öfverlägsna antal. Här finnas inga andra r3?ssar än
dessa som nu äro våra fångar!»
»De skola behandlas väll» sade kammarjunkaren.
Därpå sade han på franska åt ryttmästar Ornhjelm:
»Herr baron, jag är färdig att glömma den oförrätt ni
tillfogat mig! Låt detta vara för eder en hälsosam varning
för framtiden att icke begagna segerns ögonblick till någon
slags egenmäktighet, ty lyckans hjul kan åter vända sig i
nästa ögonblick! Jag skall föröfrigt se till att edert läge icke
skall försämras, så länge ni är under mitt tak.»
»Haf tack för edert ädelmod», svarade ryttmästaren,
i det han fattade kammarjunkarens hand. »Jag inser nu
15

170 —
att jag handlat orätt emot ederl Gören i något för att lindra
mitt läge, skall jag aldrig glömma detta!»
»Vi äro alltså icke mera ovänner!» inföll kammarjun-
karen leende, men tilläde med en sträng min: »gör eder
aldrig mera skyldig till öfvervåld emot en gammal man!
Jag ville vara en gästfri värd, oaktadt i ären en af våra
fiender, men jag vill gifva eder det vänliga rådet för framtiden
att icke gifva vika för stundens upphetsning.»
På kammarjunkarens anhållan skulle ryttmästaren
stanna som hans gäst uppe hos honom, men fick ständigt
tvänne björneborgare som vakt, hvilka, beväpnade ända till
tänderna, skulle stå i hans närhet. De ryska soldaterna
fördes ned på gården.
Kammarjunkaren gaf befallning om att björneborgarne
skulle förplägas väl, likaså alla de bönder, som anslutit sig
dem, och hoppades att Paavola i dessa oroliga dagar skulle
erhålla af dem alla ett tillräckligt skyddsvärn emot de ryska
ströfkårer, som funno sin väg till Ylöjärvi socken. Han
skulle just draga sig till hvila efter att hafva sagt till om
ett rum åt baronen, då Roth framträdde till honom och
sade: »Jag har ett bref till kammarjunkaren från löjtnant
Rosenstjerna!» Den gamles drag ljusnade betydligt, då han emottog
brefvet. »Ah, detta är från min son! Har ni sett honom, den
raske gossen? Berätta mig något om honom!»
»Löjtnanten själf lämnade mig brefvet på morgonen
efter slaget vid Lappo, då vi skulle begifva oss i väg på
denna expedition.»
Därpå’ fick Roth svara på en mängd frågor, som den
nyfikne fadern stälde till honom angående sin son och fröjden
lyste ur hans ögon, när han fick höra, att Torsten var
vid bästa' hälsa och att han deltagit med utmärkelse i flere
strider. »Fältväbel Roth, det gläder mig att höra att min son
är en tapper officer! Fosterlandet fordrar offer af alla

— 171 —
sina söner och då jag själf redan är för gammal att bära
vapnen, kan jag endast låta min son deltaga i striden I Vi
skola hoppas det bästa, ty vår armé har åter segrat, att
den ryska inkräktaren måtte med det snaraste blifva förjagad
tillbaka till sitt land igeni»
Därpå gick kammarjunkaren in i sitt sofrum och lade
sig till hvila efter nattens växlande händelser.
Kammarjunkaren sof ända till morgonen, ty den finska
truppens närvaro hade ingifvit honom en känsla af trygghet.
Anders fick sofva i sin bädd utan att hans husbonde
ringde på honom en enda gång.
Sedan kammarjunkaren uppstigit och klädt sig, lät han
kalla Roth till sig.
»Jag vill belöna edert tappra och manhaftiga uppträdande
till min och gårdens befrielse från fiendens händer 1
Jag hade kunnat gå ett hårdt öde till mötes, i händelse ni
icke förhindrat detta i det rätta ögonblicket!»
Kammarjunkaren framtog några sedlar och gaf dem
åt Roth, hvilka denne dock ogärna emottog.
»Jag får tacka herr kammarjunkaren af allt mitt hjärta!
Penningarne skall jag dela med mina män. Jag hoppas
att vi kunna stanna några dagar på Paavola och så länge
vi äro här, våga sig ryssarne icke hit. Men jag befarar
att de snart sända emot oss en större styrka och då måste
vi åter begifva oss till de stora skogarne norrut, för att
vara närmare armén! Ryssarne äro hämdlystna, jag råder
kammarjunkaren att så fort som möjligt uppsöka någon
säker tillflyktsort. Vi skola försvara Paavola så länge som
möjligt, men mina instruktioner ålägga mig att i främsta
rummet uppsnappa fiendens transportforor, på väg till deras
trupper norrut, öfverfalla alla mindre truppafdelningar samt
uppmana befolkningen att gripa till vapen och understödja
oss.» Flykten lär dock blifva en nödvändighet, ehuru jag

— 172 —
lämnar mitt hem med stor sorg», sade kammarjunkaren
med en suck.
Roth begaf sig åter till sina soldater och Anders inträdde
till sin herre.
* Anders, vi måste lämna Paavola redan i dag! Rys-
sarne kunna när som hälst återkomma med en större styrka
och jag vill icke vidare utsätta mig för stridens faror. På
Storön skola vi vara i trygghet, dit hitta de icke! Allt
det dyrbaraste vi kunna medtaga skall nedföras i tvänne båtar
och vi själfva afresa med en tredje. Huru har den ryske
officeren tillbragt sin natt?»
»Han har sofvit i sitt rum och soldaterna hafva hållit
vakt utanför hans dörr, jag tror att ingen nöd gått på honom
I» »Se till att frukosten blir snart i ordning! Vi skola i
alla fall äta en måltid tillsammans, innan jag lämnar honom
här. Men äfven sedan skall jag sörja för att intet
saknas honom, så länge han är på Paavola!»
En stund därpå sutto kammarjunkaren och ryttmästar
Örnhjelm vid ett väldukadt frukostbord i matsalen, där det
fanns allting, som hörde till kroppens nödtorft. Ryttmästa-
ren fick på ryskt vis intaga sina supar af godt sädesbrän-
vin med tilltugg och därpå följde en stärkande kötträtt,
hvartill dracks hembrygdt öl och skummande franskt vin.
Kammarjunkaren visade sig åter såsom den artigaste värd,
medan Anders passade upp vid bordet med en högtidlig
min. Tvänne björneborgare stodo åter vid dörren, ty de
hade af Roth sträng befallning att icke lämna fången ensam.
»Som i kunnen se, herr baron», sade kammarjunkaren
i det han höjde sitt glas, »är krigslyckan mycket växlande.
Björneborgarne äro tappra män! Jag vill blott gifva eder
det goda rådet att foga eder utan motstånd i edert nuvarande
läge och i skolen blifva behandlad väl. Kriget har
dock tagit en helt annan vändning än ni ville göra mig
troligt; den finska armén har vunnit flere segrar, dess trupper
närma sig våra trakter! Paavola skall försvaras af björ-
neborgarne och sålunda äro vi fredade från nya anfall.»

— 173 —
»Jag kan dock försäkra eder, min bäste värd, att en
större rysk truppstyrka skall med det snaraste komma till
dessa trakter och öfvermanna den finska fribytarskaran !
Landtbefolkningen, som gripit till vapen, oaktadt våra
stränga påbud, skall undergå en sträng bestraffning. Mitt
öde smärtar mig icke, sådant kan alltid hända i krig, isynnerhet
när man, såsom jag gjorde, är nog oförsigtig att
oaktadt varningar begifva sig ut på spaning efter fribrytare
med en ringa styrka. Novikoff har lyckats undkomma,
han är oaktadt sin ungdom en rådig och tapper officer...
Han skall nog sörja för, att det nattliga öfverfallet blir
hämnadt!» »Herr baron, det är orätt af eder att kalla svenska soldater
för fribytare, ty de äro ju af sitt befäl skickade till
våra bygder! När de uppmanat befolkningen att gripa till
vapen mot landets fiende, hafva de endast gjort sin pligt.
De skola nog veta att komma undan, så snart en större
rysk trupp närmar sig.»
Baronen lät sig väl smaka af allt det hans värd
bjöd på och drack under måltiden några bägare af det
starka vinet.
»Detta gör mig godt!» utbrast han, utan att låtsa märka
de bägge soldaternas närvaro. »Jag tillbragte en orolig natt,
oaktadt jag hade en god bädd. Skada blott att min vän
Novikoff går miste om en så ypperlig frukost och dessa
goda viner!»
Sedan kroppens behof blifvit rikligen tillgodosedt uppsteg
kammarjunkaren och räckte sin hand åt baronen, i
det han sade:
»Jag uppmanar eder att återvända till edert rum! Gårdens
tillsyn erfordrar min närvaro. Mina stora rågfält äro
i sin skönaste blomning och ' jag måste se till att årsväxten
blir inbärgad så fort som möjligt, innan krigets härjningar
hinna komma öfver oss än värre. En landtbrukare har allt
sina bekymmer äfven under fredens dagar, så mycket mera
under ett krig! Vi återses snart, herr baron!»
De tvänne björneborgarne åtföljde baronen till hans rum.

— 174 —
Kammarjunkaren skyndade sig att låta inpacka sina dyrbarheter
i några kistor, hvilka nedburos i båtarne, och gjorde sig
med tårar i ögonen färdig att lämna sitt hem.
Han lät ännu i afresans stund kalla till sig gårdens
rättare, för att gifva honom sina sista föreskrifter.
»Jag lämnar nu gården, bohaget och folket under eder
tillsyn 1 Jag begifver mig nu till Storön och min vistelse
på ön skall hemlighållas för det öfriga gårdsfolket. Rod-
darne skola väljas bland de mest pålitliga drängarne och
jag skall själf ålägga dem tystnad. Så länge den finska
truppen stannar på Paavola skall den förplägas väl af godsets
förråd, hvaremot de bönder, som ansluta sig till dem,
må själf va medhafva sin föda. Skulle våra soldater blifva
öfverfallna af en större rysk truppstyrka och tvingas att
begifva sig bort från Paavola, skola ryssarne erhålla på
gården blott en sedvanlig inkvartering. Så snart den finska
armén närmar sig våra bygder, skall jag genast underrättas
härom, för att kunna återvända hem.»
Efter att hafva tillagt ännu ett och annat angående
gårdens angelägenheter, afskedade kammarjunkaren rättaren
och lämnade sitt sofrum, stödd på Anders.
I den stora salen ville Gustaf Rosenstjerna stanna ett
ögonblick för att se på familjeporträtten.
»Jag ser ännu eder alla på eder gamla plats, därifrån
i skådat på edra söner och manat dem att förblifva vid
förfädrens dygder! Torsten beliöfver eder ledning på sin
väg genom lifvet lika väl som jag ... i skolen utgöra ett dyrbart
arf för honom ty det är för eder ära han nu kämpar
emot landets arffiende! Måtte Gud snart gifva fred åt vårt
älskade fädernesland och bevara oss alla från faror och
olyckor ! »
Nere på terrassen satte han sig åter i sin hvilstol,
hvilken i så många år utgjort hans älsklingsplats, och lät
Anders i största hast gå efter Roth.
Kammarjunkaren samtalade med honom en kvarts
timme, meddelade honom sin afresa och ålade honom tystnad
härom.

— 175 —
En stund därpå klöfvo trenne båtar »Näsijärvis dunkla
våg» och styrde ut på en större fjärd. Kammarjunkaren
själf styrde den främsta båten. Vägen var för honom väl
bekant.

■Sjiwiiita
l SE j I^ a
SEXTONDE KAPITLET.
Krig och fred.
lewöjtnant Novikoff, baron Örnhjelms yngre kamrat, skyn-
^9 dade vid det första alarmropet från vaktaren ned på
gården och ordnade försvaret på bästa sätt. Björne-
borgarne och bönderna anföllo de halfsömniga soldaterna
som rasande vilddjur, nedgjorde och tillfångatogo hälften
af dem — de öfriga fingo fatt på sina hästar och räddade
sig genom en snabb flykt.
Skummande af vrede red Novikoff i spetsen af sin lilla
trupp längs landsvägen, som förde till Tammerfors. Så
gärna han än velat underrätta ryttmästaren, blef det honom
omöjligt, enär soldaterna vägrat att följa honom upp till
hufvudbyggnaden på Paavola, dit Ornhjelm redan i början
af striden dragit sig.
Kosackerna och husarerna, omkring tjugu till antalet,
redo efter löjtnanten med nedböjda hufvuden och sorgsna
anleten. Deras kamraters öde smärtade dem och de som
ännu voro vid lif därborta, i fmnarnes händer, kunde vara
säkra om att gå en långvarig fångenskap till mötes

177
Löjtnanten stannade sin häst för ett par minuter och
inväntade den närmaste ryttaren, en skäggig underofficer
vid namn Sergei, hvilken åtnjöt hans synnerliga förtroende.
»Där ser man de finska vargarne», sade löjtnanten med
en suck, »bäst som man tror sig vara trygg för dem, har
man en svärm af dem öfver sig! De hafva väl tagit rytt-
mästaren till fånga, men jag skall minsann draga försog
om att han snart blir befriad! En af våra kosacker skall
genast afgå såsom ilbud till Tammerfors och lämna en rapport
om händelsen; en bataljon bör genast sändas hit för
att öfvermanna fribytarne, innan upprorsrörelsen Dinner
gripa än mera omkring sig! Till dess stanna vi i närheten
och draga till oss allt vårt folk i denna socken, så att vi
få då åtminstone etthundra man tillsammans. Hvem af
kosackerna anser du, Sergei Petrovits, lämplig att sändas
till Tammerfors?» Underofficeren pekade på en lång, skägglös ryttare med
spänstiga och muskulösa lemmar.
»Eders välborenhet, Ilja skall uträtta det bäst! Hjm
har en uthållig häst och är en af våra oförvägnaste män.
Ilja har sändt minst tjugu finnar till den himmelske fadern
med sin pik.»
»Vi måste först se till hvar vi kunna stanna, ty annars
hittar han oss icke igen», svarade löjtnanten kort.
»Vi hade det bra därborta på den stora gården, tills
finnarne öfverföllo oss», fortfor Sergei, »vi måste nu uppsöka
en annan herrgård! Där finnes alltid mera mat och
dryck , än hos bönderna. När jag gick omkring och granskade
vakterna, såg jag midt öfver viken en hvitmålad gård,
jag tror att vi skola få det lika bra där -.»
»Tror du då, att vi där äro i trygghet för finnarne?»
inföll Novikoff. »Att vi icke behöfva draga oss undan långt,
däri har du rätt, och så fort vi erhållit en större styrka till
vårt bistånd, skola vi återvända, öfverfalla fribytarne och
låta ett strängt straff öfvergå hela bygden! Låt oss då rida
till den andra gården! De finska herrarne hafva fått samla 16

say (a »g g
155:» Kr i» f*.
/
Ditåt! i ropade den skäggige Sergei. (Sid. 179.)

— 179
sitt gods i lugu och stillhet på sina ägendomar och allt
detta skall komma oss väl till pass!»
Den lilla skaran behöfde blott rida ett par värst längs
den natursköna vägen för att komma till vikens ända, hvar-
est lågo ett par torp jämte en kvarn vid ett mindre vattenfall.
Platsen såg nog ut att vara mera trafikerad, ty där
fanns en vägskilnad, hvarifrån trenne vägar grenade sig.
»Ditåt!» ropade den skäggige Sergei. »Där borta
ligger den andra herrgården! Måhända kunna vi finna där
mera votJcih *)
f
På Rantala gård, söder om viken, bodde godsägaren
Karl Lejonklo, Gustaf Rosenstjernas bäste vän alltsedan
ungdomen. Slägten Lejonklo var bördig från Sverige och
hade ägt Rantala redan i trenne mansåldrar. En nära vänskap
hade därför uppstått mellan de båda familjerna. Karl
Lejonklo var en rik man och lefde utan bekymmer med
afseende å lifvets behof. Jämnårig med kammarjunkaren,
hade han förlorat sin hustru för några år tillbaka och numera
stod blott hans dotter Gerda vid hans sida och utgjorde
den gamles enda hopp och stöd i lifvet.
En stor sorg tryckte såväl Karl Lejonklo som hans
dotter; det var fadern, som sörjde en förlorad son och en
syster, som saknade sin broder. Henrik hade erhållit en
vårdad uppfostran, men råkat ut för hufvudstadens hvirf-
lande nöjen och en hop glada adliga ynglingar, i hvilkas
sällskap penningarne gledo hastigt ur händerna. Fadern
fick utgifva betydliga penningesummor för sin son och tröttnade
slutligen på detta och gaf dessutom sin son under
ett besök i hemmet förmaningar, hvilka den unge stolte
adelsmannen icke kunde fördraga. Det kom till en häftig
ordväxling mellan far och son och följden häraf blef att
Henrik lämnade sitt föräldrahem med hotet att icke mera
') Brännvin.

— 180
återvända och begaf sig till en godsägare i Savolaks, hvilken
var honom väl bekant. Denne man, en af de finska adelsmän,
som slutit sig till det finska själfständighetspartiet,
som uppstått under Gustaf III:s regering bland de missnöjde
i Finland, fann i den unge Lejonklo en tacksam jordmån
för de nya idéer han ville utbreda bland sina landsmän och
Henrik fann i honom en vän och beskyddare för en tid
framåt. Sedermera begaf han sig till Viborg och måste
på grund af sitt utblottade tillstånd antaga en kanslistplats
vid guvernementsstyrelsen. Henrik Lejonklo hade då handlat
med den fasta föresatsen att icke mera återse sitt fädernesland.
Karl Lejonklo hade fått veta allt detta och kände då
inom sig en vida större smärta än öfver förlusten af den
penningesumma, Henrik förstört i sällskap med glada kamrater
i Stockholm. Trenne år hade sedan dess förflutit i
det tysta hemmet på Rantala, där Gerda försökte med en
ömmande hand trösta och vårda den af sorg nedtyngde
fadern, hvilken kände sig ännu bittrare till sinnes enär hans
vän Gustaf Rosenstjerna kunde glädja sig åt en son, hvars
framtid och förhoppningar stämde så väl öfverens med hans
faders. Den unge officeren, hvilken varit en god vän till
Henrik ännu för några år sedan, besökte under sin permis
sionstid ofta Rantala och det var då naturligt, att den gamle
Lejonklo småningom kom på den tanken, att en förbindelse
mellan Torsten och Gerda skulle i någon mån ersätta förlusten
af en son, så mycket mera som äfven den fagra
Gerda såg på ungdomsvännen med särdeles blida ögon.
En vänskap hade uppstått mellan de unga, som småningom
öfvergick till kärlek. De båda gamla visste detta mycket
väl och detta utgjorde deras glädje. När kriget utbröt i
februari år 1808 måste Torsten resa till sitt regemente,
han skulle annars vid instundande påsk firat sin trolofning
med Gerda. Hon hade sålunda genom ödets skickelse’blif-
vit skild från den hon älskade, men när Torsten dragit ut
i striden för sitt fosterland, ville hon lida och kämpa med
honom och det var hennes högsta glädje att få höra af kam-

— 181 —
marjunkaren, huru han deltagit i flere strider med utmärkelse.
Hon hoppades i likhet med sin fader att den finska hären
snart skulle närma sig hennes hembygd och att den tappre
Torsten skulle återvända till henne, för att från hennes hand
emottaga segerkransen . . .
Rantala gård hade liksom Paavola en karaktärsbyggnad
i tväune våningar, med en trädgård åt sjösidan. I ett af
rummen i öfre våningen finna vi Karl Lejonklo och Gerda.
Båda hade ängsliga anleten och dottern höll faderns hand
i sin. »Ryssarne äro på Paavola», sade fadern tankfull. »Detta
budskap kom oss så oväntadtl Enär deras uppförande varit
godt, kunna vi hoppas att farbror icke måtte utsättas för
någon fara. Var icke rädd, min dotter, Gud skall beskydda
oss! Den ryska invasionen i Ylöjärvi måste blifva blott öf-
vergående, ty vår armé har helt nyss vunnit en stor seger
vid Lappo och skall med det snaraste framtränga till Tavast-
land. Emottaga vi fienden fredligt och gifva honom hvad
han önskar, skall han väl snart lämna oss utan att göra
sig skyldig till något öfvervåld. Officerarne se nog efter
sina soldater, så vidt de äro i närheten 1»
»Om den finska armén har segrat och kommer till våra
trakter, då får jag väl återse Torsten?»
En rodnad uppsteg på Gerdas kinder. Den gamle
smekte hennes ljusa lockar med sin magra hand.
»Att du tänker på Torsten, min kära dotter, är naturligt,
ty han är din hjärtans kär! Så fort kriget tar slut skall
eder trolofning äga rum. Farbror Gustaf har nog glädje
af sin son och äfven jag vill deltaga i denna glädje, sedan
jag förlorat min Henrik — —.»
Gerda hade ingalunda velat, att hennes fader skulle
erinra sig honom, ty detta berörde hvarje gång en smärtsam
sträng hos dem båda.
»Henrik har biifvit landsförrädare», fortfor den gamle

* ;%*>
•• ll-
■p v ; V»
___ mWk-Æ*. PS SSfî
Du Gerda, är nu mitt enda hopp!» (Sid. 183.) \

med flammande ögon, »han har fläckat familjens vapen
och äral Jag vill aldrig mera se honom för mina ögon, ty
du Gerda, är nu mitt enda hopp, och allt mitt jordiska gods
skall en dag tillfalla dig och din tillkommande man, ty
Henrik har förvärkat sin arfsrätt!»
De gamle hade talat så ifrigt, att hvarken han eller
Gerda lagt märke till, huru trenne främmande personer
smugit sig in i rummet och sedan i några minuter iakttagit
dem båda.
Dessa voro Novikoff och hans tvänne kosacker, Sergei
och Ilja. Novikoff hade pekat med fingret på den fagra flickan
och ålagt sina män tystnad — Gerda märkte nu plötsligt
de trenne ryssarne och uppgaf ett anskri, hvilket gjorde
att den gamle äfven upptäckte främlingarne.
Karl Lejonklo steg upp, medan Gerda förskräckt stödde
sig på honom. De båda hade nu klart för sig att de fått
besök af fienden, måhända af desamma, hvilka sedan igår
gästat Paavola ...
»Vi önska blott inkvartering för några dagar», sade
Novikoff på sin brutna svenska, hvilken både fader och dotter
dock kunde förstå, »och intet ondt skall tillfogas eder
så länge i fullgören våra befallningar!»
»Ja, vi äro skyldiga att gifva eder hvad huset förmår 1»
sade Karl Lejonklo med dof röst. »Men eftersom i ären
en officer har jag också rätt att hoppas, att ni ser till att
intet öfvervåld utöfvas på vår gård.»
Novikoff gaf en vink åt sina båda kosacker, hvilka drogo
sig till dörren med ett bredt gr in, "ty Gerdas skönhet hade
ingalunda undgått dessa steppens söner, medan löjtnanten
satte sig i en af fåtöljerna invid fadern och hans dotter.
»Jag har redan försäkrat eder trygghet till person och
ägendom», sade han. »Jag och mina män äro hungriga,
vi behöfva mat och dryck. I händelse vi kunna få något
bränvin, är det så mycket bättre.»
»Ar det blott detta ni önskar? sade den gamle, medan
ett fint leende spelade på hans läppar.

184 —
»Ja, min bäste herre, vi äro tacksamma för det», svarade
Novikoff, som icke kunde slita sina ögon från Gerda.
»Vår inkvartering skall icke betunga eder länge.»
Novikoff föreföll icke mera så »förskräcklig» hvarken
för den fagra Gerda eller hennes fader. De satte sig båda,
dock icke utan en sidoblick på de tvänne kosackerna vid
dörren. »De äro icke farligal» inföll Novikoff skrattande. »De
äro mina lydiga tjänsteandar! En sup kan göra dem till
edra goda vänner.»
»Edra soldater skola erhålla mat af husets förråd,
äfvenså något bränvin, men däraf finnes dock ganska litet
i mitt hus!»
Novikoff gladde sig öfver den vändning hans besök
fått, ty den vackra flickans åsyn hade redan till den grad
fängslat honom, att han ville göra denna inkvartering så
lång som möjligt. Han yttrade ett par ord åt Sergei, hvarpå
denne försvann, men Ilja trädde i stället fram.
»Rid genast till Tammerfors och rapportera för öfverste
Jegoroff att öf verfallet •—»
En trumpetstöt hördes nere på gården, hvilken hade
Novikoff att af bry ta sina föreskrifter för Ilja.
Sergei syntes i detsamma åter vid dörren.
»Eders välborenhet, vi hafva fått förstärkning, vi äro
räddade från de fördömde finske fribytarne! Of verste Jegoroff
har anländt! Tvänne kompanier jägare och en skvadron
husarer stå invid gården 1»
Novikoff steg upp. »Ilja, du behöfver icke rida i väg
denna gång, gå i stället genast ned och bed öfversten
komma hit uppl»
Att den gamle Lejonklo och hans dotter skulle blifva
bestörta är naturligt. De hade redan insett, att den unge
löjtnanten icke skulle blifva någon farlig gäst för dem, men
en större styrka kunde alltid medföra olika element och
åsamka drygare kostnader för gården. Far och dotter gåfvo
dock hvarandra en blick, som antydde så mycket, att de
båda funno det bäst i att foga sig i omständigheterna.

— 185 —
Om några minuter inträdde en äldre, gråhårig man i
öfversteuniform, åtföljd af några andra officerare. Därtill
syntes i deras sällskap en man, som väl kände till stället
af gammalt. Det var titulärrådet Lejonklo.
Efter slaget vid Lappo hade han lyckats komma undan
tillika med de flyende ryska skarorna och beordrats af general
Rajevski att begifva sig till Tammerfors. När öfver-
ste Jegoroff tågade från Tammerfors, för att rensa trakten
västerom Näsijärvi från de finska friskarorna, hvilka hotade
att afbryta all förbindelse mellan Rajevski och de ryska
trupperna i södra Finland, erbjöd sig Lejonklo att följa
med, så mycket mera som hans kunskap i landets språk
utgjorde en välkommen anledning till anbudets emottagande.
Att han dessutom ägde en särskild kännedom af trakten
kring Näsijärvi, därom yttrade han intet vid affärden.
Henrik Karlovits Lejonklo visste mycket väl, hvar han
befann sig; han hade velat återse sitt hem under omständigheter,
då han kunde vara säker om att icke blifva af-
visad . ..
Fadern gjorde en rörelse när han fick se sin son; Gerda
igenkände äfven honom och nedsjönk i en stol med ett
utrop. Henrik skyndade fram; hans syster hade dock snart
