Torsten skyndade till hennes sida. Novikoff var redan
försvunnen. »Var det något som skrämde dig, min vän?» sade Torsten
och förde henne till en stol. »Främlingen, som stod vid
din sida, aflägsnade sig hastigt då jag kom. Jag tyckte
att något var på färde!»
»Älskade Torsten, doktor Jankoffsky sade mig ett och
annat som jag icke bort höra!»
»Hvad behöfver du fästa dig vid några ord! Alla artiga
kavaljerer säga fagra ord till en ung dam i dansen. Du
ser i alla fall något förskrämd ut, önskar du att jag hämtar
dig ett glas vin?»
»Gör det, kära Torsten!»
Sedan Torsten kommit med vinet och låtit Gerda tömma
hälften af glaset, sade han:

— 654 —
»Jag tror det är någonting besynnerligt med den där
doktor Jankoffsky, jag måste taga närmare reda på honom!»
»När jag fick se honom på nära håll, tyckte jag att
jag sett honom förut....... Jag är öfvertygad om att jag
såg samma mörka lifliga ögon i somras på Rantala, då vi
hade hos oss rysk inkvartering och Henrik var äfven där .. .
jag har ju berättat för dig om dessa för oss så svåra dagar,
då vi sväfvade i stor fara . . - dessa ögon jag såg i kväll,
tillhöra icke doktor Jankoffsky utan en rysk löjtnant, hvil-
ken då var på Rantala!»
»Det är blott din ägen inbillning, som spelat dig ett
spratt», inföll Torsten skrattande. »Grefven och doktorn
äro polacker, därom har jag säkra uppgifter. Det enda
som uppväcker mina misstankar är att doktorn talade
svenska.» »Jag vidhåller hvad jag sagt!» utbrast Gerda. »Doktor
Jankoffsky är helt enkelt en förklädd rysk officer!»
»Men den andre då! Han är säkert en polsk grefve
och då äro ju dina misstankar ogrundade.»
»Jag dansar icke vidare i kväll!» sade Gerda och fattade
Torstens arm för att återvända till de gamle.
Kammarjunkaren och Karl Lejonklo voro goda vänner
till baron Jägerhjelm, hvilken varit mycket vid Gustaf
III:s hof.
Novisoff uppsökte skyndsamt Henrik och sade sakta
till honom :
»Jag tror att vi råkat illa ut! Din syster Gerda har
säkert igenkänt mig!»
»Omöjligt! Din förklädnad är alldeles förträfflig. Låt
oss vara lugna och undvika Gerda och hennes sällskap, de
skola snart glömma de båda främlingarne.»
»Men hon har ju en fästman, hvilken åtföljt henne
till balen!» utbrast Novikoff med en förtviflad min. »Jag
märker dock slutligen att jag blifvit bedragen! Alla dessa
faror har jag således ådragit mig för ingenting!»
»Dina utsigter äro icke sämre än någonsin förr, ty jag
har vetat af hennes förlofning redan i flere månader, utan

655
att anse det som något hinder för våra planer ... förlofning
är långtifrån ett äktenskap, hennes fästman skall säkert
åter draga ut i krig och om han är en våghals, träffas han
snart af en rysk kula. ..»
»Men om hon redan fäst sig vid honom, har jag föga
utsigter till framgång ...»
»Låt mig sköta om den saken, du behöfver blott lyda
mig och allt skall gå bra!»
»Nåväl, jag vill då ännu tro på dig! Men huru länge
skola vi stanna här i kväll? Du deltager icke i dansen och
jag har redan fått nog däraf, då den fagra Gerda visade
sig afvog emot mig ...»
»Sascha, vi stanna kvar lika länge som de andra, ty
om vi skulle gå bort tidigare, vore detta ägnadt att väcka
uppseende... jag har ännu några inflytelserika personer,
med hvilka jag skall samtala för att få än mera klarhet
i den allmänna meningen i Sveriges hufvudstad, den engelske
ambassadören var en språksam man, men det finnes
än Here sådana... för öfrigt hafva vi ingen orsak att släppa
Gerda ur sigte!»
»Du har rätt, Henrik Karlo vits! Du stärker åter mitt
mod! »
Henrik tog löjtnanten under armen och de båda började
vandra omkring salen.
»Där hafva vi Gerda!» utbrast Novikoff. »Hon samtalar
med en officer och tvänne äldre herrar!»
Henrik fick nu se sin fader, kammarjunkaren och Torsten
bredvid Gerda.
»Jag vill icke gå närmare, ty de kunde känna igen
mig!» tänkte Henrik. »Torsten och Gerda skola skiljas åt
och då skall Sascha ersätta Torsten. Min fader och kammarjunkaren
i ett förtroligt samtal, allt detta tyder på att
de redan helt och hållet glömt hvem som är den förstfödde
på Kan tala! Jag skall taga reda på deras lif i Stockholm
och råkar Torsten en gång till i rysk fångenskap skall jag
se till att han icke kommer i tillfälle att rymma.»
Medan Henrik uppmanade Novikoff att sorglöst slå sig

656 —
ned på en stol och gifva akt på Gerda, gick han än vidare
omkring salen för att inleda samtal med några af sina ny-
förvärfvade bekanta.
Dansen pågick med lif och lust långt efter midnatt
och Henrik och Novikoff kunde väl se att Gerda var balens
drottning. Den uppmärksamhet som från alla håll kom
henne till del, hade henne att glömma det obehag doktor
Jankoffskys person förorsakat henne.
Balen slutade först efter midnatt. Henrik och Novikoff
lämnade Jägerhjelms hus nästan samtidigt med Torsten
och Gerda. Utan att dessa märkte det, följde Henrik och
Novikoff arm i arm efter dem.
»Vi måste få reda på deras bostad!» utbrast Henrik.
»Jag svarar för att du snart skall återse Gerda!»
»Måhända kunde jag med tillhjälp af Sergei få henne
i mitt våld och föra henne till Finland?»
»Jag vill icke råda dig till något sådant, åtminstone icke
för närvarande», afbröt Henrik. »Vi måste först och främst
tänka på, hvarför vi kommit till Stockholm! Din plan är
alltför djärf och skulle blott draga misstankar öfver oss . . .
Låt oss nu följa dem så långt de gå!»
Henrik och Novikoff kunde väl se, huru de giugo in i
ett hus vid Stora Nygatan åtföljda af en lakej och en soldat.
Lakejen var drängen Heikki och soldaten var Matti
Pehkonen. Just som de gingo in genom porten lade den senare
märke till de tvänne männen, som försiktigt kommo efter
dem. »Nu hafva vi reda på huset där de bol» sade Henrik.
»Låt oss nu skynda hem!»
>Jag ville stanna en stund framför Gerdas fönster, måhända
finge jag se en skymt af hennes fagra anlete», sade
löjtnanten med en suck.
»Det tjänar till ingenting! Att stanna här längre, skulle

- 657 —
endast väcka de förbigåendes uppmärksamhet. Du liar ju
fått se Gerda i kväll och tala vid henne, du hade då kunnat
sköta din sak bättre!»
»Jag gjorde mitt bästa att underhålla henne, men jag
såg alltför väl att hennes hjärta icke mera var fritt och
detta gjorde mig nedstämd.»
»Du som gjort dig känd såsom ett af de största lejonen
på en bal, skulle låta dig besegras af en ung flicka! Sascha,
hvart har ditt mod tagit vägen?»
Löjtnanten hörde knappast på hvad Henrik sade till
slut, enär han var så upptagen af att skåda uppåt fönstren.
»Nå, har du fått se henne?» fortfor Henrik skämtsamt.
»För att göra dig till viljes, skall jag vänta i fem minuter,
men sedan måste vi ovilkorligen hem!»
Heurik stannade tyst vid löjtnantens sida, medan denne
förgäfves bemödade sig att upptäcka någon skugga i fönstren.
Henrik själf var i denna stund något upprörd i sitt
inre, ty åsynen af Torsten hade varit ägnad att återuppväcka
hela hans hat emot sin systers trolofvade.
Medan Henrik och Novikoff fortsatte sin väg längs
Stora Nygatan, följde tvänne män på afstånd efter dem.
Dessa voro Lovinskis spejare. m

) fï) c jaC?« L
lpagi!pn' «y^.v»
FYBATIOSJETTE KAPITLET.
Misstankar.
tt par dagar senare träffa vi kammarjunkaren och Karl
S Lejonklo vid sitt brädspel i deras hem vid Stora Nygatan.
Gerda satt invid fönstret sysselsatt med ett
broderiarbete. »Torsten låter vänta på sigl Han skulle höra efter
nyheter från kriget och lofvade vara tillbaka om en timme.
Han som alltid är så punktlig af sig har säkert råkat ut
för någonting oförmodadt!»
»Jag ser honom redan komma,» sade Gerda. »Han
skyndar med raska steg tvärsöfver gatan.»
»Han vet att du väntar honom med en kyssi» inföll
Karl Lejonklo skämtsamt.
Det led emot eftermiddagen och Torsten hade för ett
par timmar sedan gått på besök till general Döbeln.
»Nå, hvad hade farbror att säga dig?» sporde kammarjunkaren
sin son.
/

— 659 —
»Farbror meddelade mig att hans afskedsansökan blif-
vit beviljad och att han tillsvidare stannar i Stockholm I»
»Men hvad skall du taga dig till? Du är ung och rask
och bör bällre åter draga emot ryssen än stanna här i
ovärksamhet,» inföll kammarjunkaren. »Du kan genast
söka transport till något af de regementen, som varit med
på Aland, så stannar du fortfarande nära oss.»
»Det kan jag visst göra om du så önskar, pappa, men
för min del är jag öfvertygad om att general Döbeln skall
snart åter ut i kriget! Jag känner honom såsom en man,
hvilken i längden icke kan vara utan ett värksamhetsfält
och därtill äro hans segerrika bragder alltför väl kända att
armén åter önskar se honom i spetsen för en större styrka. »
»Blott ryssen anfaller oss skall den nya styrelsen
finna, att Döheln behöfs med i kriget!» utbrast Karl Lejonklo.
»Den egentliga orsaken till Döbelns afsked är säkert
att finna i hans stora tillgifvenhet för den afsatte konungen!
Döbeln är en man i de franska rojalisternas anda
och var alltså orubbligt tillgifven sin monark, hvilka fel
han än begått.»
Gerda hade under tiden skyndat att gifva Torsten en
kopp kaffe.
»Tack, kära Gerda!» sade Torsten. »Har du ännu
hunnit glömma doktor Jankoffsky, min fruktade rival?»
»Jag vet nog att hålla honom på afstånd om han viil
närma sig mig en gång till! För öfrigt har jag nog af alla
baler för en tid framåt och önskar hälst slippa att se den
obehaglige doktorn!»
»Säg icke så bästa Gerda! Doktor Jankoffsky är en ifrig
dansör cch mycket omtyckt af damerna; hans följeslagare,
den mörkhyade polske grefven, synes däremot vara en man
med en allvarligare natur.»
»Jag står vid hvad jag sagt! Jankoffsky är en förklädd
rysk officer ...»
»Gerda har uttalat en misstanke, som tillsvidare är
obevisad,» sade kammarjunkaren. »Det skadar dock icke
att du, Torsten, försöker lära känna främlingarne, när du

660 —
nu har godt om tid. Tag reda på hvar de bo, försök sammanträffa
med dem och inleda ett samtal. Jag lade märke
till att grefven höll sig på afstånd från oss...»
»Han hade ju så många andra att tala med,» inföll
Karl Lejonklo. »Detta bevisar således ingenting 1 I alla
händelser ligger det någonting besynnerligt öfver de båda
främlingarne, hvilket äfven tilldrog sig min uppmärksamhet
på balen hos baron Jägerhjelm.»
»Angående deras person vill jag ännu icke hysa några
misstankar, så mycket kan jag dock med säkerhet säga,
att doktor Jankoffsky är en rival till mig!» sade Torsten
skrattande. »När vi kommo hem råkade jag se mig om i
porten och igenkände grefven och doktor Jankoffsky, hvilka
kommo efter oss arm i arm...
Matti som stängde porten såg att de båda stannade
framför detta hus.»
»Men de kunna ju bo hitåt!» sade kammarjunkaren.
»Jag har hört att de bo hos Lovinski, i afiidne grefve
Bronikovskis hus nära Köpmantorget!» inföll Torsten. »Där
träffar jag de båda främlingarne. om jag vill tala med
dem.» »Grefven vistas i Stockholm i arfsangelägenheter och
det vore orätt att kränka hans husfrid,» sade kammarjunkaren.
»Vi hafva ingen orsak att misstänka honom och
hans vän för att gå i ryssarnes ärenden, det är blott Ger-
des uppskrämda fantasi, som velat spela henne ett spratt...
Grefve Bronikovski är en person som redan hunnit göra
sig omtyckt i, Stockholms sällskapslif och ingen har ännu
behöft fatta några misstankar angående honom.»
I detsamma syntes general Döbeln i dörren. Kammarjunkaren
skyndade honom till mötes.
»Välkommen, bästa bror!» sade han och bad generalen
taga plats.
Samma afton sutto Henrik och Novikoff i ett af de
rum Lovinski ställt till deras disposition. På bordet fram-

— 661 —
för dem stod en flaska vin och tvänne silfverbägare. No-
vikoff såg nedstämd ut och Henrik gjorde sitt bästa att
uppigga honom.
»Du är missnöjd på mig att jag icke kunnat hjälpa
dig till en bättre framgång hos min syster 1» utbrast Henrik.
»Men felet är icke mitt, utan ditt äget och omständigheternas!
Du påstår att hon skulle igenkänt dig sedan vår
vistelse på Bantala senaste sommar? Det kan icke vara
möjligtl» »Jag märker att jag bör taga hela denna resa endast
från den sidan, att jag velat fullgöra öfverste Kul-
neffs befallning, då jag följde med dig på denna farliga
färd! Blir jag upptäckt, kan jag endast göras till svensk
krigsfånge och återfår friheten så snart fred ingåtts, men
huru skulle det gå med dig själf, Henrik Karlovits, som ju
med rätta blott är en svensk öfverlöpare ? Dina landsmän
skulle säkert vilja taga härnd på dig, för det du slutit dig
till oss!» »Sascha, du har ingen orsak att befara det värsta! Så
långt skall det aldrig gå! Om du vill att jag ännu skall
göra något för dig hos Gerda, kan jag blott sända henne
ett bref och uppmana henne att återvända till Finland —
skulle detta hafva sin värkan vore det möjligt för dig att
återse henne under bättre förhållanden.»
»Allt detta är dock en ringa ersättning för hvad jag
väntat mig!» utbrast Novikoff, idet han tömde sin bägare.
»Att Gerda hade en fästman, därom hade jag icke den ringaste
aning... Det finnes nu väl ingen plats för mig i hennes
hjärta.» Löjtnanten ifylde en ny bägare af det skummande
vinet.
»Om några dagar lämna vi Stockholm och intill dess
måste jag hafva återsett Gerda, om vi skola förblifva vänner!»
fortfor Novikoff med blossande kinder.
»Förifra dig icke, Sascha, det tjänar till ingenting!»
sade Henrik lugnt. »Kom i håg hvarje stund att vi äro i
fiendens hufvudstad!»
Novikoff fann det bäst att lugna sig.

662
Henrik fattade en penna och började skrifva ett bref
till Gerda. »Detta skall säkert hafva henne att tänka på hvad hon
förlorar, om hon envist stannar i Sverige! Horsten utgör
en ringa ersättning för den betydliga arfslott hon förlorar
och det händer lätt att han förgås i kriget. Dina ut-
sigter äro alltså icke sämre än förr, blott vi komma helskinnade
härifrån! Mitt uppdrag är snart klart och dessa
familjeangelägenheter kunna icke fördröja min afresa.»
»Jag ville än en gång stå under Gerdas fönster, hälst
en kort stund 1» utbrast Novikoff.
»När det blir mörkt i kväll gå vi till Stora Nygatan,»
inföll Henrik. »Men du måste afhålla dig från hvarje obetänksam
handling!»
Henrik och löjtnanten hade hela den tid de bott i detta
hus haft det mycket bra.
De fjorton dagar Henrik skulle vistas i Stockholm började
redan gå till ända och han började tänka på huru
han bäst kunde komma ur detta farliga äfventyr. Ett par
inflytelserika personer skulle skulle han ännu besöka, sedan
vore han färdig att afgifva ett bestämdt meddelande om sin
resa till kammarherre Alopaeus.
Samma afton satt Lovinski i sitt rum och talade med
Valerian. »Har du noga sett till att främlingarne hafva allt hvad
de behöfva?» >Ja, herre!»
»Har du också sett efter att de blifvit noga bevakade?»
»Det har också skett, herre! De bägge männen vänta
utanför!» »Låt dem då komma in!»
Ett par minuter därpå infunno sig tvänne unga män i
rummet, hvilkas anletsdrag tydde på israelitisk härkomst.
»Hvad har ni att meddela mig i dag?» sporde Lovinski
kort. »Herre, de båda främlingarne voro i förgår afton på
baron Jägerhjelms bal och vi fingo stå utanför och vänta

— 663 —
ända til klockan ett på natten, innan de ändtligen kommo
ut. Sedan gingo de öfver Stortorget och stannade framför
ett hus på Stora Nygatan, dit ett sällskap från balen in-
trädt. »
»Godt! Var det då någonting särskildt häri?»
»Utan vidare orsak stannade de icke invid huset, det
kunde vi väl se, eftersom den yngre pekade ett par gånger
med handen uppåt fönstren. Vi kunde dock icke öfver-
skrida befallningen och närma oss dem så mycket att vi
kunnat höra deras samtal. Om en stund gingo de vidare
för att komma hem ... men i går stannade de åter utanför
samma hus efter mörkrets inbrott 1»
»De hafva alltså äf ven andra orsaker till sin resa. . .
tag reda på hvem som bor i huset och se noga efter om
de gå dit åter!
»Skall ske, herre!»
Lovinski framtog en läderpung och gaf de båda männen
hvar sitt silfvermynt, hvarpå de aflägsnade sig under
många tacksägelser.
»Alla Israels barn afguda penningen,» tänkte Lovinski
i det han makligt sträckte sig i sin länstol.
»De unga männen äro nöjda med litet och det hedrar
dem! Det måste livila någon hemlighet öfver deras resa
till Stockholm, som jag vill hafva reda på. Det ser ut som
om assessorn varit i Stockholm redan tidigare. Jag måste
väl se till att han icke blir invecklad i något äfventyr, ty
då kunde jag råka illa ut, enär jag gifvit honom bostad.
Om några dagar måste han dock lämna Stockholm, ty längre
kan jag icke härbärgera honom utan att han redan drager
till sig misstankar från flere håll. Om icke annat hjälper,
måste jag ställa så till, att han flyr, innan det blir
för sent.» »Nå, huru går det med kriget?» frågade kammarjun-
karen Döbeln, medan de sutto vid ett glas toddy.

— 664 —
»Jag vill uppriktigt säga dig att våra utsigter icke äro
stort bättre nu än förr!» inföll generalen.
»Ryssen hotar oss alltjämt med sin öfvermakt. Om
han icke kan tåga emot Stockholm, enär han fruktar
att Ålands haf snart blir isfritt, har han desto större framgång
i Norrland. Det stillestånd som nyligen ingåtts, hjälper
oss icke mycket.»
»Men hvarför har du i en så brydsam stund för
fosterlandet velat undandraga din arm från dess försvar?»
fortfor kammarjunkaren.
»Jag hade många skäl härtill. Den nya styrelsen är
icke nöjd med mig, enär jag klandrat regementsförändringen
och jag har icke häller varit sen att anhålla om mitt
entledigande från befälet öfver den åländska expeditionskåren
och behöfde icke vänta länge på mitt af sked.»
»Torsten och jag hoppas dock att den tappre Döbeln
snart skall få ett befäl...»
»Går det därhän och så måste det väl gå, om ryssens
makt blir alltför tvingande, önskar jag få Torsten till min
adjutant.» »Men hvad säger du såsom en erfaren man om de
bägge främlingarne, hvilkas bekantskap äfven du gjorde på
balen hos baron Jägerhjelm?»
»Min tro är och förblir, att de båda främlingarne äro
spioner, utskickade af ryska regeringen,» fortfor kammar-
junkaren. »Men så länge man ej har några bevis emot
dem, är det naturligtvis orätt att vidtaga några åtgärder
emot dem.»
»Vi hafva lärt känna dem som polska ädlingar, men
att de kommit hit just i dessa dagar synes mig högst misstänkt.
Ryssen förbereder ett anfall emot Stockholm och
vill naturligtvis veta huru stor styrka vi samlat till hufvud-
stadens försvar och huru böjda vi äro för en snar fred !
Min bestämda åsigt är att man bör noga, gifva akt på de
bägge främlingarnes uppträdande i Stockholm.»
Torsten hade hört detta samtal och inföll nu:
»Bäste farbror, Gerda säger att hon sett doktor Jankoffsky

665
senaste sommar på Kantala i skepnad af en ung kosacklöjtnant.
Enär doktor Jankoffsky dessutom synes vara en rival
till mig, blir det då min sak att taga reda på de båda främ-
lingarne.» »Det kan du godt göra och om de värkligen vore spioner,
utskickade af ryska regeringen, är du värd en rundlig
belöning för en sådan upptäckt 1»
Generalen stannade ännu ett par timmar i den lilla
familjekretsen. När han skulle gå hem, erbjöd sig Torsten
att följa honom. Gerda hade mer än en gång under kvällens
lopp skämtat med Torsten om den hetlefrade polacken.
Henrik hade lofvat Novikoff att göra ännu ett sista besök
utanför Gerdas bostad. De skulle gå dit niotiden på
kvällen. På vägen uppmanade löjtnanten Henrik att komma
in på en källare där han ville stärka sig med ett glas vin.
»Du dricker väl ett glas med mig, Henrik Karlovits?»
»Tack, men tag icke mer än ett, annars kan ditt blod
råka i svallning och förleda dig till en oförsigtighet.»
»Jag har redan kastat mig i mer än ett äfventyr för
den vackra Gerdas skull och då jag nu vet hvar hon bor
vill jag närma mig henne än en gång ... Måhända vore
hon härnäst vänligare stämd emot mig.»
»Gerda är i säkerhet i Stockholm tillika med sin fader
och röja vi oss på något sätt för dem kan det blifva vår
ofärd! Det var orätt af oss att släppa dem ur händerna, då
Vi väl kunnat förhindra deras flykt i somras ! Gerda har
nu en fästman som vill försvara henne och uppehåller sig
för närvarande i Stockholm. Fördömdtl Jag kunde berätta
dig mycket, Sascha, om jag ville, men i denna stund tjänar
det till ingenting! Låt oss gå dit bort, måhända får du
ännu se henne!»
Henrik och Novikoff gingo arm i arm till Stora Nygatan
utan att märka en man, hvilken inhöljd i en kappa
följde dem på nära håll. Denne man var Lovinski. Då

— 666
han af sina tvänne spejare fått veta att de båda främlin-
garne uppehållit sig utanför huset vid Stora Nygatan niotiden
på kvällen, beslöt han att passa på dem samma tid i
afton. Han ville göra detta dels för att tillfredsställa sin
nyfikenhet dels för att hjälpa dem i händelse de skulle begå
någon oförsigtighet.
Lovinski hade i sin ungdom genomrest många länder
och var mäktig flere språk, icke minst ryskan. Han närmade
sig alltmer de båda vandrarne och då de stannade,
drog han sig undan i en portgång så att de icke kunde
märka honom, hvaremot han väl kunde höra hvarje ord
de sade sinsemellan.
»Har du icke någonsin saknat ditt hem, Henrik Karlo-
vits ? » utbrast löjtnanten.
»Hvad rör det dig, Saschal En man som jag, hvilken
blifvit förjagad från sitt hem af sin ägen fader och blifvit
tvungen att söka sin utkomst i ett annat land, tänker föga
på sådant.» »Men du har ju det stora godset i Finland, som nu
tillfaller dig?»
»Detta är mitt rättmätiga arf — hällre än att det råkar
i främmandej händer, tillägnar jag mig det, då mina anhöriga
velat fly från Finland.»
»Ffter krigets slut kan du slå dig ned i lugn och ro
därborta — jag ville nog vara i ditt ställe, Henrik Karlo-
vits 1 » »Hvarför vilja svenskarne draga ut på detta eländiga
krig, de kunna dock icke i längden stå emot Rysslands
makt och en fred blir dag för dag alltmera dyrköpt för
Sverige ! »
»Se, jag tyckte mig se Gerda i ett fönster!»
Novikoff sträckte på sig så mycket han kunde för att
se ännu bättre ditupp.
»Värkligenl Det är Gerda som står i fönstret och har
dragit undan gardinen — det ser ut såsom hon skulle vänta
på någon 1»
En mörk sky drog öfver Henriks anlete.

*■
is i • : II
^ --‘X
... ' !* ■
JSflj i /
Du skall dö som en hund!» ( Sid. 668.)

668 —
»Det är hon, men du når henne icke för tillfället, litar
du på mig, vill jag ännu göra för dig hvad jag kan, men
du måste också lofva mig att lämna alla tankar på henne
för en tid.»
»Det är ett hårdt löfte du affordrar mig, Henrik Karlo-
vits 1 Tror du att en man som jag hvilken är förälskad i
en vacker flicka kan så lätt glömma henne 1»
»Gör som du vill, Sascha, men jag kan tillsvidare ej
göra något för dig!»
I detsamma gick Torsten förbi. Han var på hemvägen,
sedan han följt Döbeln till hans bostad. Vid skenet af en
lykta igensände både Henrik och Novikoff honom.
Den senare blef i denna stund upptänd af en så häftig
vrede, att han framtog en dolk, hvilken han ständigt bar
under sin rock.
»Du skall dö som en hund!»
Torsten gjorde en snabb rörelse med högra handen
och hann framdraga sin värja.
»Hvad är du för en man som öfverfaller fredliga vandrare?
Önskar du att jag skall spetsa dig på min förträffliga
klinga?» »Vi älska samma flicka, låt oss kämpa på lif och död!»
hväste Novikoff och svängde sin dolk högt i luften, i det
han beredde sig på ett afgörande anfall emot Torsten.
»Doktor Jankoffsky, nu förstår jag hvarför ni tillika med
eder vän stannat mer än en kväll utanföi detta hus ! » inföll
Torsten med ett bittert hånlöje. »Det tjänar dock till ingenting,
min herre! Ni har i alla fall förolämpat mig, jag
vill icke slåss med eder på öppen gata, men om ni behagar
nämna lämplig tid och plats då]skall jag stå till eder tjänst!»
»Som ni vill, löjtnant!» utropade Novikoff utom sig-
