»Nej, deraf blir ingenting», svarade nordfinnen, under
det ett rått skratt banade sig väg öfver hans läppar.
»Du skall följa mig i stället.»
»Dig! Aldrig!»
»Åh, var du lagom stormodig. Jag vet nog ett sätt
att tämja dig», utbrast Jaakola lidelsefullt. Han tyglade
dock genast sina stormande känslor och fortfor; »Redan
dâ du var ett barn hade jag fattat en lidelsefull kärlek
till dig, och en gång i ensamheten här i skogen svor jag
vid Gud eller vid afgrundens alla magter, jag kommer
inte nu så noga i håg hvilketdera, att du och ingen annan
skulle tillhöra mig. Du stötte föraktligt bort mig,
kanske derför att jag är ful eller elak», fortfor han och
skrattade å nyo på sitt infernaliskt hånfulla sätt, »ty du
tyckte mera om Erik, och då förnyade jag mina eder,
att ingen annan än du skulle bli min. Sedan dess hatar
jag Erik så mycket som en menniska kan hata en annan.
Ni finnar här nere förakta oss, nordfinnar, och hålla oss
för troll och värre än onda andar; detta fick jag erfara
redan vid unga år, och min erfarenhet har lärt mig hur
jag skall behandla er och hur . . .»
»Men majoren på Heinona, han har ju ej hatat
dig, utan tvärt om bemött dig med all möjlig välvilja»,
afbröt Katri.
»Tala ej om honom», svarade Jaakola och slog händerna
för ansigtet. En enda god rörelse började verkligen
att genomfläkta hans själ. »Han är bland tusende
den ende som under trettiofem långa år visat menskliga
känslor mot mig, och derför vördar jag honom. Men
hvad båtar det att en har ett sådant sinnelag, då tusentals
andra hysa förakt och illvilja mot mig. Man tror
att nordfinnen är kall som is, och att han ej kan älska
och hata, men de som inbilla sig detta, ha betydligt miss-

58
tagit sig. Katri», fortfor lian, och tonen i hans röst blef
nästan bedjande, »jag känner på mig, att jag skulle
kunna bli vansinnig för din skull, om . ..»
Det var just i detta ögonblick som den Malmska
truppens hurrarop trängde fram till Katris och Jaakolas
öron. Och med detta blandade sig nästan i samma sekund
ryssarnes förvirrade rop och svordomar.
»Se sä, vid afgrundens andar», skrek Jaakola och
blef askgrå i synen af ilska, »nu skall man fa se att
bytet går mig ur händerna. Nej ... nej .. .»
Med dessa ord rusade han blindt på Katri. Denna
hade med en snabb rörelse sprungit upp på det låga
bordet, i akt och mening att slå ut fönstret för att genom
sina rop på hjelp väcka finnarnes uppmärksamhet.
Som en tiger störtade nordfinnen på henne, fattade henne
om lifvet, sparkade ut fönstret och stod, tack vare sin
vighet och styrka, inom några ögonblick på kyrkogårdsmuren.
Samtidigt rusade de flyende moskoviteme med
kapten RozofFski mot samma ställe, och innan Jaakola
ens hann räkna till tre, befann han sig med sitt byte
indragen i den vilda flykten inåt skogen. Katri låg af-
svimmad i hans armar; brudkronan hade fallit af då
Jaakola tog vägen genom fönstret, och af slöjan fans
ingenting qvar ; den hängde i trasor här och der på träd-
grenarne. Det enda som Jaakola fäste sig vid under den
snabba flykten var att kapten Rozoffski med tillhjelp af
en soldat släpade en qvinna med sig. Hennes ansigte
kom han dock icke nu i tillfälle att se.
Finnarne förföljde en bit in i skogen, men som rys-
sarne fått för stort försprång, återvände de snart med
oförrättad t ärende.
Den ryske underofficeren och hans tre man gåfvo
sig fångne utan att försöka det ringaste motstånd.
På en väldig kullersten nere vid den lilla båtbryg-
gan satt Erik Ollikainen och stirrade omkring sig åt alla
sidor, under det han tidt och ofta med båda händerna
öfverfor sin af kallsvett öfverhöljda panna. På kort af-
stånd från honom hade Malmska truppen kopplat gevär.

59
»Stackars Erik», sade kaptenen till majorskan Se-
gercrantz, som i detsamma närmade sig med sin yngsta,
gråtande dotter, »så nära lyckan och ändock nu så långt
aflägsen från henne!»
»An jag då», utbrast majorskan, djupt suckande,
»beklagar ni ej också mig, herr kapten?»
»Har ni också gjort en förlust?»
»Ja, min äldsta dotter, min präktiga Anna, är också
försvunnen.» »Hon är kanske död?»
»Nej, då skulle hon finnas här.»
»Hon har må hända på omvägar kommit undan till
Heinona ?»
»Nej, och tusen gånger nej ! Hon skulle inte kunnat
lemna mig och sin syster.»
»Hvar kan hon då vara?»
»Hos våra fiender. Hon har utan tvifvel rönt samma
öde som Eriks unga brud.»
Kapten Malm funderade en stund. Derpå gick han
raskt fram till Erik Ollikainen, lade sin hand på hans
axel och sade, i det ett djupt allvar afspeglade sig i de
manliga dragen:
»Vakna upp, Erik! Ej skall du med klagan och
sysslolöshet kunna återvinna din brud. Handla med den
djerfhet och det mod som du besitter, och du skall få
se att ditt sökande skall krönas med framgång, ty modlös
och håglös man uträttar inga storverk!»
»Ni har rätt, kapten», utbrast Erik och sprang upp.
»Förlåt att den första sorgen nedtryckte mig. Hädanefter
skall jag visa att jag både kan och vill handla.
Pojkar», ropade han derpå till de omkring honom stående,
som varit med honom i första striden, »viljen I gå med
på jagt efter ryssar?»
»Ja, ja!» ropade alla med hänförelse.
I detta ögonblick kom gamle klockaren framstultande.
Han hade blifvit nedhjelpt från taket af Malms soldater,
men derunder sönderrifvit sina kläder i betänklig
grad. Han gjorde också en högst komisk figur då han

60
sammanhöll de ramponerade benkläderna med venstra
handen och räckte den högra åt Erik, i det han sade:
»Medan jag satt på takåsen såg jag att ryssen tog
vägen norr ut.»
»Tack för underrättelsen», svarade Erik och tryckte
hjertligt gubbens hand, »och tack för det ni ringde hit
kapten Malm; det skall aldrig glömmas i Savolaks.»
»Ah . .. hå. . . hm . . . hm . . . det är för mycket. . .
gjorde blott min skyldighet», stammade gubben, då icke
blott kapten Malm och prosten Sievo, utan äfven major-
skan varmt tackade honom. »Herre Gud, jag skall
gerna ringa så i många veckor, bara jag dermed kunde
ringa den fördömde ryssen ur landet.»
Sedan de som icke egde dugliga gevär fått sådana
af kapten Malm, som alltid på sina ströftåg medförde
ett stort antal deraf för att utdela bland frivillige, aftå-
gade Erik med sin trupp åt samma håll som ryssarne
flytt undan. Icke många minuter derefter bars Mikko
Ikonen, som hittills blifvit bortglömd, ut ur kyrkan af
fyra soldater, allt under det han i full feberyrsel hojtade
och skrek, att man skulle gifva honom hans muskött,
så att han finge betala den ryss, som sköt honom rakt.
i skallen, »för gammal ost».

Finnôtugan på Waajaôalo holme.
Eu af Finlands största sjöar är Kallavesi, belägen
ungefär midt i Kuopio län. Liksom alla de andra finska
sjöarne har den sönderbrutna, dels skogiga, dels klippiga
stränder. Holmar och skär ligga spridda oregelbundet
om hvarandra pä Kallavesis yta och gifva det länga, dels*
breda, dels smala vattnet ett högst pittoreskt utseende, som
mägtigt tilltalar åskådaren. Här en med ymnig barrskog
bevuxen holme; några alnar derifrån en mindre sådan,
utpyntad med små, tunna björkar, och strax der bredvid
ett ödsligt, sterilt skär, i livars remnor kanske en liten
regnbäck strömmar ned från den fylda basinen uppe pä
skärets krön, och under sina muntra språng vattnande
de få nästan förvissnade tistlar som här och der fäst
sig på remnornas botten eller på deras sidor. Det är ett
landskap fullt af den egendomligaste omvexling, som
mången gång, dä blicken fortsätter uppåt landsbygden,
slutar i böljande åkrar och kala bergåsar, der den tunna
flygsanden hvirflas upp och gifver luften en tung, gråaktig
färgton, eller också i bruna, vidsträckta ljunghedar,
genom hvilka små bäckar och rännilar i sakta mak och
lekfullt sorlande leta sig väg från en sjö till en annan.
Ett sådant landskap, ehuru icke prålande i den sydländska
glöden eller framstående genom den stränga, nästan
vilda nordiska natur, som utmärker andra lika nordligt

62
belägna trakter, utan någonting midt emellan dessa båda,
är dock tilltalande genom sin enkla skönhet, som på sätt
och vis också är storartad, ty allt i naturen bär vittne
om dess storhet: den kraftiga eken och det veka vassstrået,
den starka örnen och det svaga, i gruset krälande
och for menniskoögat knappt synliga krypdjuret.
På den plats, der landet mer än annorstädes skär
in i Kallavesis vattenyta och delar den i två stora hälfter,
ligger den lilla, täcka staden Kuopio, efter hvilken
länet erhållit sitt namn. Fortsätter man vägen åt norr,
kommer man snart till Toivola med sina starka och
nästan ointagliga pass, och går man ännu längre fram
på den längs sjöns östra strand löpande vägen, hinner
man slutligen till Idensalmi, beläget vid norra ändan af
Kallavesi. Det är en väg full med omvexlande behag,
och den som en gång åkt eller vandrat densamma, skall
sent glömma den både för dess egen skull och för de
stora historiska minnen som härstädes möta honom nästan
vid hvaije steg.
Under sitt glänsande segerlopp öster ut hade Sandels
stannat vid Toivola. I denna trakt böljade nu både till
lands och sjös ett guerillakrig, hvartill maken ännu aldrig
skådats i dessa trakter af Finland.
I en liten stuga, som stödde ena gafveln mot det
sydligaste passets fuktiga vägg, hade Sandels tagit sin
bostad. Stugan bestod af två rum, ett större och ett
mindre. Det här och der skadade taket hade för tillfället
blifvit lagadt, så att öfverbefälhafvaren kunde bo
der utan att allt för mycket besväras af väder och vind.
Den ljumma augustisolen kastade sina morgonstrå-
Iar in genom det största rummets små gröna fönsterrutor,
genom hvilka de endast sparsamt kunde belysa de
i rummet befintliga möblerna, ett stort grofhyfladt furubord,
på hvilket en karta öfver Savolaks och Karelen
låg, den långa bänken vid väggen midt emot fönstret
och tre stycken pinnstolar utan ryggstöd, mera liknande
dem som skomakarne begagna. En lång studsare af
grof kaliber, som tillhörde egaren till stugan, fjerdings-
bonden Paavo, hvilken med glädje upplåtit sin tarfliga

63
bostad åt Sandels och sjelf med sin familj, bestående af
hustru, en tio års gammal pojke och Paavos tjuguåriga
syster, flyttat in i ett några famnar derifrån beläget
pörte, hängde pä ena sidan om spiseln, dit solens strålar
aldrig hunno fram. Ett par dvergartade blommor stodo
i hvar sin burk i fönstret och tycktes liksom glädjande
räta upp sig då solstrålarne vänligt smekande berörde
deras blad.
Utanför stugan och vida der omkring rådde ett ständigt
sorl af soldater af alla vapen. Tält, baracker och
små jordkulor gjorde åsynen af denna soldatstad, i hvars
utkanter de svarta kanonmynningarna på sitt stumma,
men vältaliga språk tycktes varna en fiende från att
nalkas, på sätt och vis angenäm, åtminstone för finnen,
och helt säkert ganska pittoresk för den fredlige åskådaren.
Det brokiga lifvet i fält har utan tvifvel sina stora
behag liksom obehag. Ingen timme går soldaten lugn
för sitt lif. Rätt som han med ölbägaren eller bränvins-
pluntan för läpparne skämtar med kamrater och marke-
tenterskor, eller på en trumma spelar en »bondtolfva»
med trumslagaren om en mugg öl eller en sup, eller i
gröngräset dansar om med bygdens nyfikna tärnor, vips
skräller den dystra larmsignalen ; muskötterna laddas,
bajonetten påskrufvas, och på kommandoordet »framåt,
gå på!» bär det af från ölet, supen, korten och flickorna
mot fiendens täta bataljoner, från hvilka död och förstörelse
möta honom i de mest olika och afskräckande
gestalter. Han vet ej om han någonsin mera får återse
den tärna, från hvilken han midt under dansen röfvade
en kyss, eller om han kommer i tillfälle att betala mar-
ketenterskan för det borgade ölet och bränvinet.
Men det är just detta skiftande lif som utgör den
trogne och sanne soldatens största förtjusning. Retelsen
deri väcker till lif hos honom alla slumrande känslor;
kan blir hård när detta fordras, mild och vek der
emellan. Det är denna ständiga lek och kamp med
döden som bildar hans karakter och göra honom äfven
mera mottaglig för tanken på ett annat lif.
En sådan anda var rådande hos Sandels soldater,

64
icke blott vid Toivola, utan äfven under hela detta
minnes- och bragdrika fälttag, det mest lysande under
1808—1809 års krig. Och det var icke blott de närvarande
omständigheterna som födt denna anda; den hade
bibringats dem till en stor del af Sandels sjelf.
Tidt och ofta var han ute bland sina krigare, och
hvar han visade sig blickade alla, så befäl som manskap,
med vördnad, beundran och kärlek upp till sin »tappre
gen’ral», ur b vilkens stora, blå ögon snillets eld glänste
på samma gång som allvarets och mildhetens. Hans
höga, smärta gestalt passade till en krigare. Sandels var
också utan gensägelse den snillrikaste härföraren under
denna långa fejd; det bevisade han tydligt genom den
segerbana han på en jemforelsevis kort tid tillryggalade
och som ändades först då han, fösande ryssame framför
sig, stod med sina förtrupper på ryskt område.
De ljumma solstrålarne hade icke länge belyst den
lilla stugans fönster och föremålen der innanför då Sandels
fullt klädd trädde ut från det mindre rummet, som
af honom begagnades till sofkammare.
»Här är qvaft inne», mumlade han för sig sjelf;
»litet frisk luft kan inte skada.»
Med dessa ord öppnade han icke utan svårighet
det på rostiga gångjern gående fönstret. En flod af ljus
strömmade in i rummet och de friska morgonfläktarne
drefvo i en blink undan de qväfvande ångor som bildat
sig under natten.
Sedan generalen en stund med drömmande blickar
betraktat den af morgonsolen klart belysta nejden, nickat
förtroligt åt några förbigående stridskamrater och en
längre stund låtit sina ögon hvila på Kallavesis framför
honom utbredda småkrusiga yta, öfver hvilken då och då
ett doft mullrande, bärande vittne om att någon strid
utkämpades der borta, rullade fram på luftvågorna, närmade
han sig bordet på hvilket kartan låg. Yid den
första blick han kastade på den, tog han ett steg tillbaka.
Yar det en synvilla eller en vink af en högre
magt ?

65
Så som lian nu stod spred solen en smal ljusstrimma
rsnedt öfver kartan. Strålen började vid Siikajoki, drog
Tidare öfver Revolaks fram till Toivola och Kuopio och
for vann inåt Ryssland i rigtning mot den vid norra ändan
af Ladoga belägna staden Sordavala.
»Ja», utbrast generalen under det hans anlete mer
•och mer ljusnade, »den vägen har en högre magt på
sitt orakelspråk utpekat för mig. Den vill jag också
taga. Ryssarne stå strax innanför gränsen vid'Ruski al a.
Innan de hinna uppåt måste jag hafva de starka passen
vid Taipale och Joensuu samt Tohmajärvi och Pelgjärvi
i mitt våld. Denna väg är den mest hotade. Hvad
en händelse så utpekat för mig, skall jag ej låta gå
mig ur händerna så lätt.»
En knackning på dörren afbröt i detsamma generalens
monolog. Vid hans kraftiga »stig in!» öppnades
dörren och en krigare i sina bästa år inträdde.
»\ älkommen hem, kapten Malm», sade generalen
och gaf den käcke partichefen ett kraftigt handslag.
»Såg ni något anmärkningsvärdt på er rekognoscering?»
»Jag var ända framme vid Taipale, men såg icke
till en enda kosack», svarade kaptenen, »men af en gammal
bonde hörde jag att ryssar varit sedde der i trakten
ett par dagar förut. Troligtvis är det deras mening att
ockupera nejden för att stänga oss från att hemta våra
förråd derifrån.»
»Ni vet inte hvem som är deras anförare?»
»Jo, nog uppgaf bonden ett namn, men som generalen
vet att det har sig ytterst svårt för folket att uttala
främmande namn, så vred han till det uppåt väg-
garne. Men då jag på hemvägen närmare tänkte derpå,
så kan anföraren inte vara någon annan än öfverste
Paulucci.» »Känner honom inte», svarade Sandels och skakade
pa hufvudet. »Har aldrig hört det namnet förr.»
»Jo, det har generalen visst, det», svarade Malm
tvärsäkert. Han står på den rapport som Christiernin
afgaf för åtta dagar sedan, då han körde 80 ryssar ned
i vattnet från bron vid Nojtanoj a. Det var Paulucci,
Erik OlUkainen. 5

06
som äfven då anförde och lyckades undkomma endast
genom sin hästs snabbhet.»
Under det kapten Malm återförde denna händelse
i generalens minne, gick denne med armarne korslagda
öfver bröstet fram och tillbaka öfver golfvet, Då och
då stannade han framför kartan, men den glänsande solstråle,
som visat honom vägen till Sordaval a, fans nu
ej mera der; den lyste i stället på ett par här och der
söndriga iiskamät, som hängde på väggen bredvid bordet.
»Jag måste ändock gå denna väg», tänkte han;
»den är den enda rätta.»
Kapten Malm hade under tiden gått fram till fönstret
och plockade liksom i tankarne några blad från der
stående blommor, samt lät dem flyga ut med den lätta
vinden. Hans blickar voro oaflåtligt fästa på Kalla-
vesis yta, der större och mindre segel tidtals skymtade
fram mellan holmarne och skären.
Plötsligt upprullades der ute en tafla så IiDig och
intresseväckande, att han icke kunde återhålla ett utrop
af öfverraskning. »Hvad är det om?» sporde generalen och betraktade
kaptenen forskande.
»Kom hit och se sjelf», svarade Malm och lemnade
halfva fönstret åt Sandels, som med lika intresserade
blickar följde tilldragelserna på Kallavesis yta. Och de
voro icke de ende, som åskådade händelserna der ute.
På den lilla slätt, som sträckte sig från generalens hostad
och ned till sjön, och hvilken slätt der och hvar
afbröts af smärre skogspartier och buskäger, b vilka dock
lemnade en ganska fri utsigt från landsidan, samlades
efter hand officerare och soldater om hvarandra, och alla
följde med den mest spända uppmärksamhet tilldragelsenia
ute på vattnet.
Se här hvad som tilldrog sig!
Från en af de norra holmarne konimo två barkas-
ser, en större och en mindre, sakta roende söder ut.
De tycktes vara ute på rekognoscering, ty de lade till
vid de skär och holmar som passerades. I förstäfven
hlåste den svenska flaggan.

67
Hunna midt för Toivola stannade de plötsligt och
några ögonblick derefter sköto tre ryska båtar, af hvilka
bvar och en var större än de finska, med stark fart och
gynnade af en god vind, ut från en i sydvest från Toi-
vola belägen landtunga.
En sjöstrid utspann sig snart. De stridande blandades
om hvarandra. Dånet af handgevär och nickhakar
hördes ganska väl till land, ty afståndet derifrån var
knappt mer än en rysk werst. * Än låg krutröken tungt
öfver de kämpande, och då skymdes desse helt och hållet
för åskådarnes blickar, än skingrade den sig, och då
visade sig det intressanta skådespelet i hela sin storhet.
Vid ett sådant tillfälle såg man hur de båda största
båtarne (den finska och den ryska) råkat i närmare
strid med hvarandra, under det den minsta finska
båten genom ideligt skjutande och de djerfvaste manövrer
sökte hindra de båda större motståndarne att komma
den närmare på lifvet.
»Min fältkikare», ropade Sandels otåligt. »Hvar
är den?» Kapten Malm hade inom några sekunder hemtat
den. Sandels satte den genast för ögonen.
»Ah», utbrast han, »de våga äntra! Raska pojkar.
Det är bestämdt sergeant Lovén som består det der
präktiga nappataget. Ah . .. ah .. . ah . . .»
I dessa ögonblick sjönk den iyska flaggan och ett
dånande hurrarop från land helsade denna bragd.
Den segrande finska slupen vände sig nu mot de
andra ryska båtarne. Den minste af dem flydde efter
en kort skottvexling, de andre bokstafligen skötos i sank.
Eii stund derefter styrde de båda finska barkasserne
med de båda tagna båtarne på släp rakt på Toivola, på
hvars strand största delen af den sandelska hären inväntade
segrarne.
Generalen gick under tiden fram till kartan.
»Se här, kapten», sade han och följde med fingret
vägen från Toivola, öfver Kaari, Sysmä, Taipale, Joensuu.
En rysk werst = en tiondels svensk mil.

68
Tohmajärvi, PeIgj ärv i och ned till Ruskiala, »den vägen
skall ni ga. Tag sä mycket folk ni anser er behöfva.
Ni är just rätte mannen att anföra denna expedition.
Bönder att beväpna träffar ni nog på vägen. Men be-
gif er genast af.»
Det glänste till i Malms ögon, och han sade till
hälften skämtande, under det han pekade på Sordavala stad :
»Hvarför utsträckte ni ej, herr general, er anvisning
ända dit ned?»
»Kanske jag bort det», skämtade också Sandels.
»Na, nå, det är vackert om ni kan fatta säker fot vid
Pelgj ärvi.» Då aftonen sänkte sina matta skuggor öfver nejden,
stod den Malmska truppen ordnad till denna expedition,
som inom kort skulle blifva så lysande och minnesvärd.
Med ett: »Lefve generalen! Lefve Finland!» aftågade
han dels på kedja, dels i sluten trupp genom de öster
om Toivola liggande vidsträckta skogarne.
2 .
En af de förnämsta holmarne i Kallavesi är Waa-
jasalo. Delvis bevuxen med tät skog, delvis bestående
af frodiga ängar, är den, liksom fordom, en af de vackraste
holmarne i den ofvau nämnde sjön. Karhunsalmi
sund skiljer den från fastlandet. I närheten af nämnde
sund, delvis uppgrundadt och delvis ganska djupt, låg
på stranden af den nämnde holmen hemmanet Leskelä,
en väl byggd gård, den präktigaste i trakten. Från Leskelä
var utsigten fri öfver sundet och de trakter som
omgåfvo detsamma. Stora ängar sträckte sig uppåt holmen
så långt ögat räckte, och när dessa togo slut, syntes
här och der små skogspartier afbryta traktens enformighet.

69
I kanten af det skogsparti, som låg närmast det
ofvan nämnde hemmanet, hade Antti Tikkonen ungefär
tio år före tiden i denna skildring uppbyggt åt sig en
liten stuga, den han gulmålat och försett med ett tak,
som han trodde skulle utgöra ett bastant skydd för regn
och storm. Men här, om någonsin, visade det sig snart
hur vanskliga de menskliga beräkningarna ändock äro.
Vid pass åtta dagar efter det Antti fått sin stuga och
dess tak färdiga, uppstod en storm, ett hiskligt stormväder,
som man höstetid får upplefva i våra nordliga
bygder. Efter en knapp timme fans ej mera något spår
af taket på Anttis stuga, och han slapp sedermera att
gå omkring i bygden och skryta af, att hans tak var
det starkaste på hela holmen. Många hade tagit sig illa
vid att Antti var så högmodig, att de gerna unnade honom
denna lilla qväsning.
Antti Tikkonen hade ända sedan han kommit till
orten gjort sig känd för att, såsom nyss nämndes, icke
allenast vara högmodig; han hade också namn om sig
att vara elak och att stå i förbund med onda magter.
Hvarifrån han kommit visste ingen med säkerhet.
Somliga gissade på Österbotten, andra på trakterna långt
nordligare. Säkert är också att Antti gerna lät folket
vara i den tron, att han hade gemenskap med onda
magter, ty denna förmodan gjorde honom icke så litet
fruktad. I följd deraf kunde lian också, utan att be-
höfva frukta någon besvärlig nyfikenhet, få drifva sitt
spel huru han behagade.
Oaktadt den försigtighet han alltid iakttog, visste
man dock, att Antti ej sällan gick orätta vägar, och
att han ej fått allt det han egde på ärligt sätt. Men
som i liga vittnen funnos mot honom, så kunde krono-
betjeningen ej få sak med honom. Den följde dock allt
hans görande och låtande med aldrig slappad uppmärksamhet.
Men Antti Tikkonen hade räfvens list och förslagenhet,
och lyckades alltid på ett eller annat sätt draga
sig ur spelet,
Tidigt på våren 1808 hade han en eftermiddag rott

70
vit for att se efter sina gam. Hvad som härunder inträffade
på det ödsliga skäret ett par kabellängder i
nord vest frän Waajasalo, det visste ingen, men från den
dagen var och forblef traktens fjerdingsman spårlöst försvunnen.
Man sökte honom öfverallt utan att kunna
påträffa det ringaste spår efter honom. Nog hviskades
det man och man emellan, att det icke stod alldeles sä
rätt till med Antti Tikkonens färd, men då alla voro
rädda for Antti, som aldrig dröjde med någon hämnd,
vågade ingen nämna ett enda ord derom.
Vid tiden for denna skildring voro Waajasaloboma
tidt ocb ofta utsatte för plundringar af ryssarne. Egendomligt
nog rördes dock ingenting hvarken i eller omkring
Antti Tikkonens stuga. Fienden gick förbi den,
utan att låtsa se den, och det ehuru den låg öppen för
hvar och en, som från Leskelä vandrade uppåt holmen.
Detta förhållande gaf naturligtvis stark anledning till
att misstänka Antti för att vara i förbund med ryssarne.
Men icke heller om denna misstanke vågade någon fälla
ett ord så högt, att det genom lyssnare kunde komma
till föremålets öron.
