16)^ ejon klo och Novikoff hade det varmt i sina vargskinns-
pälsar. Natten var icke häller särdeles kall. Föret
var godt och hästarne hade hela tiden ett godt lopp.
Henrik var nu vid det bästa lynne.
»Nå, Sascha, hvad menar du om vår färd? Börjar det
icke kännas kyligt omkring dig?»
»Det är ingen fara med mig i den varma pälsenI Men
var det värkligen ditt allvar, Henrik Karlovits, då du sade
att jag skulle få återse den vackra (Herda i Stockholm? För
hennes skull skyr jag ingen fara.»
»Jag skall ställa så till att du får se henne där och
tala vid hennel Tyvärr är hon icke mera i Finland...»
»Hade jag vetat att hon ärnade fly, hade jag nog försäkrat
mig om den vackra flickan i god tid, isynnerhet som
du, Henrik Karlovits, ej har något emot att jag gifter mig
med hennel»
»Gör hvad du kan i den saken . . . numera är det ytterst
svårt för dig att hafva kvar dina giftermålsplaner, ty

— 623 —
hou håller sig i säkerhet i Sverige så länge kriget varar
och sedan blir hon troligen gift med en svensk officer, en
ungdomsvän till henne, såvidt han icke stupar i krigetI»
»Nå, hvarför skulle jag då egentligen med till Stockholm?»
utbrast Novikoff något misslynt. »Hon blir i alla
fall icke mera mini»
»Att du åtminstone skulle få se henne ... Då jag hade
rätt att utvälja mig en följeslagare på den farliga färden,
ville jag hafva dig därtill, för att du är en ung och ståtlig
man, talar redan god svenska och förstår dig på att tjusa
damerna på en bal.»
»Eftersom jag fått öfverste Kulneffs befallning att följa
dig på denna färd, måste jag lyda...»
»Jag tänker väl att en så äfventyrlig resa skall hafva
sina behag för dig. Att uppträda förklädd, gifva akt på
allt som försiggår omkring dig och blifva tagen för en annan
person än hvad du egentligen är det skall väl vara
angenämt åtminstone en kort tidi Sedan försvinna vi åter
liksom vi kommit...»
»Det där kan nog blifva riktigt trefligt, blott du vet
att ställa det på ett rätt sätt, du har ju hittills kunnat reda
många svåra saker ...»
»Sascha, jag vet att du ej skyr någon fara och att du
var den rätte mannen att följa mig på denna resa, hvilken
skall hafva vigtiga följder för vår sak, förutsatt att allt går
lyckligt 1 Ingen vet dock om vår afresa från den lilla goda
staden.» »Låt oss tro det, Henrik Karlovits!»
»Vi hafva redan åkt tre mil och hästarne börja redan
blifva löddriga. Låt oss stanna på närmaste gästgifveri åtminstone
någon timme.»
»Är det icke oförsigtigt, de kunna ju fatta misstankar
emot oss.»
»Var lugn för det, SaschaI Hvem kan känna alla väg-
farandel» Därpå stack Henrik hufvudet ur kuren och sade till
Sergei på ryska:

624 —
»Se till att du kör raskt, din lymmel!»
En eld som började glimma i nattens mörker tydde på
att det fanns boningshus i närheten. Snart därpå blef stolpen,
som angaf ett gästgifveri, synlig invid en port och
Henrik befalde kusken att köra inpå gården.
Ett par timmar sedan Henrik och Novikoff lämnat gäst-
gifveriet, stannade en släde vid trappan och tvänne män
hoppade ur densamma. Man kunde se att de hade kört
hårdt. De ville genast tala vid gästgifvaren och frågade
honom :
»Kan du gifva oss en god häst?»
»Det blir allt svårt, det! Jag har blott tvänne hästar
kvar, sedan jag skickat trenne till armén och nu har jag
under det senaste dygnet haft fem skjutsar med dem.»
»Vi behöfva ovilkorligen en häst, kosta hvad det vill!»
»Hvad är det nu som är så angeläget för eder?»
»Jo, vi måste sätta efter tvänne resande, hvilka med
skäl kunna misstänkas gå ryssens ärenden och ärna sig säkert
till Stockholm I Har du sett till en kursläde med tvänne
resande i vargskinnspälsar och en kusk med stor björnskinnsmössa?»
»Jo, de voro här för ett par timmar sedan, fodrade
sina hästar och bestälde varm mat! Kusken sade att det var
allt fint folk!»
»Det är sak samma, vi måste i alla fall upphinna dem.»
»Jag tror de voro fredliga resande, ty så sågo de åtminstone
ut! Hvad hafva i då att skaffa med dem?»
»Det angår dig icke —»
»Jag är icke lagligen skyldig att gifva eder skjuts, för
öfrigt har ni ju en så att res i väg efter dem allt hvad ni
hinner! Men se till att ni icke kommer alltför nära dem,
ty jag tror att de hafva klor under tassen.»
»Vi måste i alla fall i väg efter dem. Tack för upplysningen!»

— G25
De bägge männen fortsatte sin färd. 1 första morgon
gryningen fingo de syn på en kursläde, som ännu var en
god bit före dem.
»Det är hotellets kursläde, jag känner igen den!» utbrast
den ena af männen. »Vi hafva dem alltså där!»
»Låt oss dock vara försigtiga!» sade den andra. »Om
de verkligen äro förklädda militärer hafva de helt säkert
också vapen med sigl»
»Det skola vi icke bry oss om, när vi hafva en god
belöning i sigte. om misstankarne besannas. Ett djärft uppträdande
gäller ofta mer än vapen!»
»Vi få väl se det!»
Den sista sträckan fick hästen springa i galopp och sålunda
uppnådde de båda männen kursläden.
»Hallå, godt folk, gif rum åt vägfarande!» ropade den
som körde.
»Jag skall hålla litet åt sidan!» mumlade Sergei.
När de tvänne männen skulle fara förbi fattade den
ene af dem Sergei i kragen och skulle lyfta honom från
kuskbocken. »I hvilka ärenden reser du?»
»Det angår dig icke! Släpp mig!»
»Nu är du i mitt våld, säg mig genast hvilka dina
herrar äro!»
»Du tyckes icke förstå dig på ett höfligt ord . .. jag
skall minsann visa dig!»
Sergei drog blixtsnabbt en pistol ur bältet och affyrade
den mot mannen hvilken genast släppte sitt tag och föll
dödligt träffad på marken.
»Hvad är det för väsen!» utropade Henrik och stack
fram hufvudet ur kuren. »Hafva vi råkat ut för röfvare!»
»\i hafva kommit för att taga reda på hvarför ni nattetid
lämnat Grisslehamn förklädda!»
»Det skall jag straxt svara dig — »
I detsamma steg Novikoff ur kuren och affyrade en
annan pistol mot mannen, hvilken dignade ned bredvid sin
kamrat. 53

— 626
»De upptäckte oss i Grisslebamn, meu nu fingo de
straffet för sin fräckhet att ofreda oss på landsvägen!»
sade Henrik kallt. »Sergei, det var rätt af dig att göra
processen kort med honom, de voro ju värkliga röfvare då
de utan vidare anfalla fredliga resande — de hafva fåit
sin välförtjänta lön! Sergei, lyfta dem båda i sin släde, kör
dem in i skogen och döda hästen! Vi vänta här på dig]
Det är säkert att de båda männen hade kunnat bringa oss
i en svår klämma, om de fått utföra sina hämdplaner emot
ossl» Sergei förde släden med de båda männen in i skogen
och dödade hästen med sin sabel. Därpå återvände han
till kursläden och satte sig på kusksätet utan att yttra ett
enda ord.
»Ar det klart nu?» sporde Henrik.
»Ja, eders välborenhet 1»
»Godt, kör vidare!»
Sergei hade naturligtvis velat utföra assessorns befallning
till punkt och pricka. Men sedan han lämnat de båda
männen i sin släde, tänkte han att vår Herre nog drager
försorg om dem. Han antog helt enkelt att de båda voro
döda och att resan kunde fortgå i lugn.
Så gick det emellertid icke. Ett par timmar senare
for en boude förbi platsen och då han såg att färska spår
ledde till skogen, fattade han genast misstankar att någonting
särskildt förefallit här. Han följde spåret och upptäckte
snart släden med de tvänne männen af hvilka den
ena var död, medan den andra ännu visade svaga lifstecken.
Enär bonden var en starkt bygd man, bar han de
tvänne männen i sin släde och körde till närmaste gästgif-
veri åt Stockholm till. Den sårade ägnades här den bästa
vård, men det var omöjligt att erhålla några närmare upplysningar
af honom.
Bonden reste vidare och fick snart höra omtalas att

Där har jag dem! (Sid. 628.)

— 628
tvänne resande med kursläde stigit af på ett gästgifveri.
Gästgifvaren hade lagt märke till att de buro vapen under
sina öfverrockar.
Detta var nog för bonden. Han skyndade af i hopp
om att upptäcka illgärningsmännen.
Det var redan mörkt då han körde in genom tullen
till Stockholm och frågade då vakten om en kursläde kört
in i staden denna väg.
Han fick till svar, att en sådan sakta passerat tullen
för knappt en halftimme sedan.
»Där har jag demi»
Därpå omtalade bonden i korthet sina misstankar angående
resandena.
»Sätt efter dem allt hvad du kan!» inföll vakten.
»De lymlarne förtjäna icke att slippa in till Stockholm.
Så fort du får se dem, ropa på en nattvakt I Det är säkert
att de sökt sig till staden mellan broarne, ty de kunna
gömma sig bäst undan där.»
Bonden följde vaktens råd och körde i raskt traf öfver
Norrbro till staden. När han kommit till Vesterlånggatan,
fick han se en släde, hvilken just vek af inpå en tvärgata.
»Där har jag dem! En belöning väntar mig, om jag
får dem fast!»
Han piskade på sin uttröttade häst och ansträngde dess
sista krafter. 1 skenet af en matt brinnande lykta fick
han snart se huru kursläden körde in genom porten till ett
gammalt hus.
I hopp om att ändtligen nå dem på ett säkert ställe,
höll bonden utanför den gamla porten och började bulta
på af alla krafter.
»Fördömdt, det är väl någon rusig man som ställer
till oljud i den sena kvällen!» brummade en stämma därinne.
»Släpp in, godt folk!» ropade bonden. »Jag vill komma
åt släden, som just körde in genom porten!»
»Hvad pratar du om, har någon kört in här nyss? Jag
har icke sett någon!»

— 629 —
»Öppna, så få vi närmare talas vid...»
»Jag öppnar aldrig för obekanta. . .»
Bonden fortfor att bulta af alla krafter.
»Om du icke drager dig hädan, ropar jag efter en nattvakt
! »
»Det är sak samma, jag måste in, ty de äro säkert
där ...» I detsamma infann sig en nattvakt som blifvit ditlockad
af de dofva slagen och fattade mannen i armen.
»Hvad har du att göra i detta hus?»
»Jag måste ha dem fast, ty de foro ditin ! » utropade
mannen. »Släpp mig, jag skall säga huru det är med saken
...» »För bort fridstörarenI» fortfor brummstämman därinne,
medan den gamla rostiga porten gick upp, knarrande på
sina gångjärn.
En sömnig portvakt trädde fram och ropade barskt åt
bonden: »Hvarför förde du ett sådant oväsen framför porten?»
»Jag tror mannen hunnit taga sig en styrketår för mycket
sedan han kom in genom tullen! Måhända gäller det
blott ett gräl mellan reskamrater och den andra ville rädda
sig undan.» »Jag måste få fast dem, annars —»
»Det är bäst att du genast lugnar dig och fortsätter
din färd till ditt härbärge, annars kan det gå dig illa!»
Bonden lyckades då få tillfälle att med några ord förklara,
hvarför han stannat vid porten och slagit på så häftigt.
»Allt detta låter bra besynnerligt.» sade nattvakten och
skakade på hufvudet. »Men man vet ju icke hvad som
kan hända i dessa tider! Du är således säker på att de foro
in genom den här porten?»
»Jag såg det med mina ägna ögon! Gästgifvaren, som
jag talade vid, gaf mig en noggrann beskrifning på de
tvänne resandena.»
»Det kan vara möjligt att de farit fram samma väg,
men icke har du någon orsak att misstänka dem för detl»

630 —
»Jag måste ha’ dem fast, ty det är säkert att det var
deras värk, ty ingen annan hade farit fram den vägen i
dag före mig!»
»Jag måste fråga gumman min om någon kört in medan
jag sof!» utbrast portvakten och skyndade in i sin bostad
på nedre botten.
»Vi få väl se om icke någon kört in här!» fortfor bonden
envist. »Du har ingen rätt att ansätta fredliga resande, men
om det visar sig att någon värkligen kört in i detta hus,
kan du få gå din väg, blott du härefter förhåller dig stilla,
men råkar du en gång till ut för mig, slipper du mig icke
lika lätt.»
I detsamma kom portvakten åter.
»Gumman min säger att hon stod i porten för en half-
timme sedan, då kursläden körde in och en röst frågade
inifrån om mäster Gerhard bodde här? Hon svarade då
att ingen sådan person bodde i huset och att de antagligen
kört in i ett orätt hus. Därpå hade herrn uppmanat henne
att genast stänga porten och bedt kusken köra ut genom
den andra porten.»
»Där hafva vi det!» utropade bonden. »De hafva alltså
lyckats rädda sig undan!»
»Det är bäst att du lämnar saken därhän, för att icke
inblanda fredliga resande i allehanda uppträden på en landsväg!»
inföll nattvakten otåligt. »Vi hafva annat att tänka
på än att höra på ditt prat! Om du har något värmande
med dig, kan du bjuda oss båda på en sup, men se till att
du härefter far stillsamt fram, när du kommer till Stockholm!»
Bonden fann för godt att taga fram en kopparflaska,
hvilken innehöll hans lilla resförråd af brännvin och bjuda
nattvakten och portvakten på en sup, efter hvilken de läto
honom draga hädan i frid.
Henrik gladde sig att hafva kommit till Stockholm utan
vidare äfventyr.

631
»Sergei är allt- en rask gosse,» sade han till Novikoff.
»En sådan trotjänare ville jag ständigt hafva hos mig!»
» Sergei kan lika väl tjäna oss båda!» utbrast löjtnanten.
»Han bar vuxit på stepperna, blifvit en vig ocb rask
ryttare redan från ungdomen och har varit kosack i tio år.
Det var välförtjänt att han redan i början af kriget blef
underofficer. »
»Jag tror Sergei fyller väl sin plats på denna resa, ty
han är fyndig ocb listig och talar redan svenska», inföll
Henrik. De hade nyss åkt in genom tullen och löjtnanten såg
att de befunno sig i en stad, enär ljusen lyste i fönstren
på bägge sidor om vägen.
»Vi äro redan i Stockholm», sade Henrik med glad
röst. »Nu gäller det för oss att vara försigtiga! Vi kunna
uträtta mycket om vi bevara hemligheten med vår person.»
»Det är väl fiere år sedan du varit här, Henrik Karlo-
v.its?» sporde löjtnanten. »Är du säker på att du numera
hittar rätt fram?»
»Jag känner väl Stockholm och om så behöfs kan jag
väl fråga mig fram.»
Novikoff kände sig dock icke riktigt trygg vid ankomsten
i en fientlig hufvudstad.
» Henrik Karlovits, jag tror att du föresatt dig min
ofärd!» sade han oroligt. »När vi väl kommit från det ena
äfventyret, är du genast färdig med ett annat.»
»Sascha, du vet själf att om man vill vinna någon
framgång, måste man äfven underkasta sig all den fara
som är förbunden med saken . . . Denna resa har ju sina
behag äfven för dig, om än du åtföljer mig på befallning
af öfverste Kulneff! Jag skall ställä till så att du får återse
den fagra Gerda, men om du kan tänka på att få henne
till din hustru, detta är din ensak, jag kan numera uträtta
föga därtill, då hon en gång lyckats fly till Stockholm. Vi
hade bort försäkra oss om hennes person under resan till
Sverige och icke är det häller vårt fel att vi icke lyckades
nå dem, ty vi gjorde ju i alla fall vårt bästa!»

— 632 —
»Jag glömmer icke så lätt det kalla badet jag fick ute
på Kvarkenl» utbrast löjtnanten.
»Desto större orsak är det för dig att försöka återse
Gerda, då du för hennes skull redan underkastat dig så
stora faror! ... Vi äro> redan i staden mellan broarne och
närma oss målet för vår resa!»
Släden körde in på Västerlånggatan och Henrik befalde
Sergei, sedan de farit fram en del af gatan, att vika af på
nästa tvärgata.
Just som släden skulle svänga af i hörnet, stack Henrik
hufvudet ut ur kuren och fick då vid skenet af en matt
brinnande lykta se en bonde, hvilken med sitt åkdon af alla
krafter sträfvade efter dem.
»Vi hafva säkert en annan i spåren på oss! Det gäller
nu att komma undan!»
Henrik såg noga framför sig på den smala gatan, där
tvänne åkdon knappast kunde färdas förbi hvarandra.
»Det synes allt vara göra att komma fram här«, mumlade
han för sig. »Men nu vet jag huru jag skall få honom
i fällan.»
Henrik såg, att oaktad t det redan var kväll och por-
tarne vanligen stängdes i solnedgången, att en port stod
öppen. Just som släden for förbi densamma såg han att
en ljus gata syntes genom en port bortom den mörka gården.
Sergei skulle redan köra förbi, då Henrik sade till
honom :
»Vi skola hitinI»
Sergei kunde med möda vända hästen och släden på
den trånga gatan och skulle just köra in i det mörka port-
hvalfvet då han fick se bonden, hvilken lät sin häst springa
i galopp och stod i släden och ropade:
»Audtligen har jag eder! Stanna!»
En pisksmäll på hästens rygg var Sergeis svar på bondens
ord. Kursläden stannade på gården och Sergei trodde
redan att de båda herrarne skulle stiga ur, men fick då
höra huru assessorn bad en kvinna stänga porten.
»Kör!» befalde Henrik och enär Sergei aldrig reflekte-

— 633 —
rade öfver innehållet af en befallning, körde ban genast ut
på den andra gatan.
Dofva slag hördes på porten, som portvaktshustrun
nyss hunnit stänga.
»Säkert är, att någon åkte efter oss!» mumlade Sergei.
»Jag ser dock att assessorn är ett slughufvud! Det är bäst
att jag kör bort i rask fart, han kunde måhända upptäcka
oss en gång till.»
Slagen på porten hördes tydligt i den stilla aftonstunden,
hvarför Sergei också tyckte att det vore bäst att komma
från platsen så fort som möjligt.
Henrik gaf sina anvisningar om vägen och de foro
med god fart öfver Järntorget till en smal gränd, som låg
söderom densamma.
»Vik af till vänster om nästa hörn!» sade Henrik till
Sergei. De stannade utanför ett åldrigt hus på hvars rikt utsirade
port man kunde se att huset var uppfördt på sextonhundratalet.
Träluckor betäckte omsorgsfullt dess fönster
och det såg vid första ögonkastet nästan ut att vara obe-
bodt. Henrik steg raskt ur släden och slog tre gånger på
porten. Henrik väntade, men huset låg lika tyst som förr.
Tre nya slag på porten hade ingen bättre värkan.
»Hvem vet huru länge vi få stå här!» utbrast Henrik
oroligt. »Huset är i alla fall det rätta enligt beskrifnin-
gen.. . Den 'lymmeln, som skulle sätta efter oss, kan ju
lätt finna oss åter.»
Sergei tyckte också att det vore tid att slippa in, men
disciplinen band honom äfven i kusklivré, hvarför han icke
med ett enda ord röjde sin innersta sinnesstämning.
»Huset är det rätta, men det kan hända att ingen är
hemma för tillfället...»
Den smala gatan mellan de gamla höga husen upplystes
blott af några matt brinnande lyktor och inga vandrare
syntes häller.

634
Henrik slog åter tre gånger på den starka ekporten
med sina rika järnbeslag.
»Alopaeus är den man som icke misstager sig och ban
känner Stockholm lika väl som någon annan», tänkte Henrik.
»Lovinski bor säkert här och han har gjort den ryska
regeringen redan förut många goda tjänster emot kontant
betalning, förstås!»
Andtligen hördes steg i portgången. Den gamla porten
knarrade på sina rostiga gångjärn och en hvithårig gubbe
blef synlig i öppningen.
»Jag önskar tala vid herr Lovinski!» sade Henrik.
»Han är icke hemma!»
»Denna gång kan du nog säga sanningen! Säg din
herre att det är goda vänner, långväga resande som vilja
tala med honom!»
»Det beror på om ni är den rätta personeni...»
»Den helige Georg!» utbrast Henrik
»Välkommen i vårt hus!» sade den gamle och öppnade
de båda ekdörrarne, att Sergei väl kunde komma in med
släden i porthvalfvet.
»Stäng genast porten!» sade Henrik med befallande
stämma. »Skall ske, eders nåde!»
Novikoff steg äfven ur och sade till Sergei:
»Vi äro nu framme och se till att du hvar je gång du
önskar gå ut för att bese den främmande staden får mitt
samtycke härtill. Om någon vill bjuda dig på en dryck,
var försigtig ty jag vet att ditt blod lätt råkar i svallning.
»
Den gamle förde nu Henrik och löjtnanten längs en
bred trappa upp till huset.

FYRTIOFJÄRDE KAPITLET.
Grefve Bronikovski.
öljande morgon vaknade Henrik i ett prydligt sofrum
f hvars utsökta blå sidenmöbler tydligen voro ett arf från
Gustaf den tredjes dagar.
Bredvid alkoven stod ett bord, på hvilket fanns en
ringklocka af silfver. En matt dager inträngde genom ett
fönster med färgade glasrutor och af den stillhet som härskade
omkring honom kunde Henrik sluta till att rummet
vette åt en gård.
Henrik kunde alltså icke motstå frestelsen att låta den
lilla ringklockan klinga ett par gånger.
Den gamle mannen, hvars bekantskap Henrik föregående
kväll gjort vid porten, infann sig snart därpå med
ljudlösa steg.
»Eders nåde är redan vaken! En besvärlig resa hade
väl tålt mera sömn...»
»Jag är van vid strapatser! Säg mig blott hvar mitt
bagage befinner sig?»

— 636 —
»Eders nåde kan finna allt i nästa rum!»
»Godt! Har du varit inne hos löjtnanten?»
»Löjtnanten har redan varit uppe en stund 1 Önskar
eders nåde något mera?»
»Nej, tack!»
Den gamle aflägsnade sig åter lika sakta som han
kommit. Henrik fann i det närmaste rummet, hvars utstyrsel
äfven bar ett vältaligt vittnesbörd om forna dagars prakt,
sina tvänne koffertar. Han öppnade den ena och framtog
en kostym, hvilken han påtog sig i hast.
»Jag kan icke använda till min klädsel en så lång tid
som en man på modet behöfde, då detta hus upplefde sina
välmaktsdagar. Jag har redan fått gå i krigets skola och
föredrager ett härdadt och enkelt lif framför den veklige
ädlingens. Men jag vet väl hvar jag befinner mig och
hvilka faror som omgifva mig; handlar jag klokt och för-
sigtigt, kan jag uträtta mycket i Stockholm! Jag har här
ett fält för mig som jag måste rödja inom en kort tid, det
gäller icke allenast att arbeta i den ryska regeringens intressen
utan äfven för mina enskilda intressen.
Min fader och Gerda äro i Stockholm och jag måste
se till, att jag noga tager reda på, h vad de förehafva.. .
Måhända får jag äfven se Torsten här, men han skall icke
igenkänna mig under min förträffliga förklädnad ! Min gode
vän Sascha kan icke ana hvilka faror omsväfva mig här.
Blifva vi upptäckta, är det värre för mig än för honom !
Men så långt skall det icke häller gå!»
Framför en trymå med rika sniderier var Henrik i
tillfälle att påtaga sig det stora, yfviga lösskägget, som
gjorde honom oigenkänlig.
Novikoff inträdde med en glad uppsyn.
»God morgon, Sascha! Huru har du sofvit i natt?»
»Jag har haft det bra! Den gamle lade en vedbrasa i
spisen, ty han sade att den icke blifvit eldad på tio år.
Jag fick därför svepa om mig vargskinnspälsen, fick det
sedan varmare och insomnade snart.»

— 637
»Lovinski synes hafva en förträfflig hofmästare, som
skulle göra heder äfven ät ett bebodt hus. Jag är säker
på att jag kan draga nytta af honom och jag tror att den
gamle icke häller tvingar mig att lätta på pungen.»
»Detta hus ter sig för mig ganska hemlighetsfullt!» utbrast
Novikoff. »Hvarför har den gamle juden velat förvara
alla dessa gamla möbler och dyrbarheter? En annan
af hans trosbröder hade säkert redan lämnat dem till närmare
skärskådande åt en antikvitetshandlare.»
»Måhända binder någon pligt Lovinski att vårda huset
sådant det är. .. han är dock en slug och förslagen man
och det blir troligen svårt att få reda på något närmare
cm honom.» Den gamle tjänaren inträdde och sade till Henrik.»
»Herr Lovinski sänder sin hälsning till eders nåde och
bjuder eder välkommen till sig!»
»Jag måste lämna dig allena för en stund», sade Henrik
till löjtnanten.» Du kan fördrifva tiden på bästa sätt!»
»Jag skall nog se till att eders välborenhet ingenting
saknar, så snart jag fått assessorn till min herre!» sade den
gamle. »Hvad heter du, min vän?» sporde Henrik.
»Valerian I»
»Du är polack, såsom din herre?»
