bruna och blåa i skinnet!»
»Sedan skynda vi med våra båtar till sjös!» utropade
mannen. »Ingen af oss kan dock tåla ett sådant regemente
af ryssen!» »Framåt då! Låt oss gifva dem en minnesbeta!» ropade
den förre mannen och fattade en påk ur en båt. »De tro
att de redan äro herrar på platsen . . I »
Fiskarena voro äfven omkring tio till antalet och skyndade
nu upp på backen och kommo fram i sista stunden,

- 249 —
ty Risto och Sven skulle just släpas bort af ryssarne med
vilda rop, hugg och slag.
Det uppstod nu ett häftigt slagsmål, hvarvid de ryska
soldaterna försvarade sig med sablarne, men den uppretade
finska hopen anföll dem modigt och oförfäradt. Flere sårade
föllo ned å båda sidor och finnarne hade antagligen
lyckats befria sina kamrater, om icke en kosackpatrull,
hvilken var på väg till stranden för att se att ordning var
rådande i stadens omgifningar, i detsamma skyndat till hjälp
åt sina hårdt ansatta kamrater.
Sven hade lyckats slita sig lös och fattade en åra, som
en sårad fiskare lämnat ifrån sig. Med densamma tilldelade
han en rysk jägare ett par slag i hufvudet, så att denne
föll afdånad till marken. Han bade fått ett lindrigt sår i
vänstra armen, men detta uppretade honom än mera.
Fiskarenas led glesnade allt mer, det återstod af dem
blott fem utom Sven och Risto. De hade antagligen varit
allesammans förlorade, om kosackerna hunnit fram, men
nu inträffade något, som var ägnadt att beslå både vänner
och fiender med förvåning.
I r buskarne på Pyynnikkä-åsen framrusade under lif-
liga hurrarop en skara bönder, åtminstone ett hundratal.
I spetsen för dem sågs Spof med tjugu björneborgare.
Ryssarne gjordes i hast till fångar, ty ingen flykt blef
möjlig för dem. Sven och Risto blefvo befriade, men två
fiskare hade redan stupat och fyra fått mer eller mindre
svåra sår.
»Vi hunno fram i sista stunden», sade Roth, i det han
räckte handen åt Erkki, »det hade annars gått eder illa;
men framåt till staden, gossar 1»
De djärfva partigäugarne hade icke kunnat vänta med
sitt anfall emot Tammerfors. En bonde, som besökt staden
dagen efter det öfverste Jegoroff aftågat därifrån med sin
styrka, berättade att den kvarblifna garnisonen omfattade

— 250
endast tvänne kompanier jägare. Stora förråd funnos i
Tammerfors, hvarför ett hastigt anfall borde företagas, ty
stadens eröfring vore lättare innan ryssarne fingo förstärkning.
Alla stridslystne män i hela Ylöjärvi skallades ihop
så att friskaran utgjorde nu tvåhundra femtio man. Roth
skulle anfalla staden från landssidan, efter det han längs
en omväg smugit sig förbi Jegoroffs trupp. Spof skulle
operera från sjösidan, landstiga på Pyynnikkä om natten
och vänta tills Roth kom fram på andra sidan och gaf det
öfverenskomna tecknet.
Spof hade kommit fram i det rätta ögonblicket för
att rädda fiskrama från ryssarnes händer. Dessa, som kände
väl till staden, voro honom till god hjälp såsom vägvisare
till de platser där de ryska förråden voro upplagda. Allt
som icke kunde bortföras, skulle uppbrännas. r
Under lifliga rop fortsatte friskaran sitt tåg emot
staden. Sven lät en björneborgare, hvilken tillika var truppens
fältskär, förbinda sitt sår. Det var dock af lindrigare slag
och kunde icke hejda lians stridslust. Beväphad med en
påk stälde han sig i ledet bredvid ett par grannar, livilka
han var glad att få träffa här.
»Seså, Aakusti och Kalle, äro ni också med? Jag trodde
icke att väbeln skulle kunna öfvertala eder att gripa till
vapen, ty jag vet att ni varit rädda för de ryska plakatens
skull, som nyligen spridts omkring i hela socknen. Det är
dock bäst att jaga bort ryssen med ett tag, ty får han rå
här i landet, blir det bara armod och elände för oss!»
»På något sätt måste väl långrockarne bort från Ylöjärvi»,
menade Aakusti, en kraftigt bygd bondson. »De
må dock alltid bättre i en stad, än att suga på oss fattiga,
landsbor. Om vi anfalla staden, skynda de nog hit tillbaka
sade väbeln, och då hafva vi åtminstone sluppit de lym-
larne för den gången.»
»Vill du hafva litet af mitt viina (brännvin), om ditt
sår plågar dig, Sven», inföll Kalle, Aakustis yngre broder.

— 251 —
Min lekkeri racker nog till att’ bjuda en sup åt själfva
väblarne efter striden.»
»Tyst på dig 1 » afbröt Aakusti. »Yi hafva vigtigare
saker att tänka på än att böra på ditt sladder 1»
Gubben Erkki hade äfven beväpnat sig med en stör
som han hittat i hamnen. Han gick i ledet tätt bakom
Sven. »Det( var dock bra att pojken slapp undan långrockarne,
ty jag tror att han dock duger till något, blott det riktigt
kniper», mumlade han. »Det kan allt ännu behöfvas djärf-
het och mannamod i dag, innan vi fått bugt på ryssen!
Sven har skadat sig något men bara vi lyckligt komma
hem igen, skall jag be Katri gå med pojken till Vappus
torp, att Käringen får bota honom med trolldomsord. Hon
har redan botat så många med sina konster och spår dessutom
rikt folk i händerna.»
Icke långt från åsen lågo några varumagasiner, hvilka
ryssarne egenmäktigt beröfvat stadens handlande och hade
nu upplagt där sina förråd. Endast de sedvanliga
vakterna bevakade huset. Dessa flydde till staden, så fort
de sågo friskaran närma sig. Spof lät sätta husen i brand
enär de innehöllo fientliga förråd.
En häftig gevärseld hördes nu på andra sidan om staden.
Doth hade alltså gjort sitt anfall.
I ett hus invid torget i Tammerfors sutto samma dag
tvänne ryska officerare och drucko sitt Ischai (thé) ur en
rykande samovar. Den äldre af dem var en tjock och fet
man med ett rundt, godmodigt ansigte. Det var major
Petroff stadens kommendant. Den andre officeren var kapten
Timofeijeff, befälhafvare för det ena af de tvänne jägar-
kompanierna, som kvarlågo i staden.
»Tammerfors är dock en härlig stad», sade majoren i
det han makligt sträckte sig i en länstol, »jag har vistats
här redan tvänne månader och mår som pärla i guld. Be-

252 —
höfver blott se till att lugn och ordning råder i staden och
att förråden ankomma och afsändas i sin ordning. Stadens
invånare synas också vara ett stillsamt och fredligt folk!»
»Det är nog sannt, Ossip Michailovits», inföll kapten
Timofeijeffl Stadsborna äro alltid mera hyfsade och bildade!
Annat är det med de fördömda bönderna! De hafva redan
gifvit oss nog hufvudbry!»
»Det vore icke häller så farligt med dem, ty de måste
ju alltid stanna vid sin jordtäppa, om icke svenskarne.uppviglade
dem med allehanda fagra löften», sade majoren.
»Den största stränghet iakttages gentemot alla, som gripa
till vapen, men intet synes hjälpa med dessa bönder! De
bortsnappa våra kosacker och kurirer, öfverfalla våra transporter
till lands och sjös och fly åter lik röfvare till sko-
garne. Att försöka fasttaga dem är fåfäng möda, det har
jag ju sagt öfverste Jegoroff, men han svor vid den helige
Georg att han skulle genomleta hela västra stranden af
Näsijärvi och låta häuga hvarenda eD!»
»Det är dock lättare sagdt än gjordt», inföll kaptenen.
»I alla fall behöfde öfversten gifva någon motion åt sin
bataljon, ty garnisonslifvet blir ju i längden högst enformigt!
Men i sådana tider som dessa är det ganska oför-
sigtigt att lämna en så vigtig plats som Tammerfors utan
tillräckliga försvarskrafter — vi kunna ju icke veta när
upprorsmakarne kunna vara öfver oss äfven här!»
»Men, bäste Vanja Nikolaijevits, huru tror du att öfverste
Jegoroff annars kunnat begifva sig på en sådan expedition?
Han måste hafva med sig minst en bataljon om
han skall lyckas uträtta något därborta, ty upprorsmännens
skara uppgår redan till flere hundra 1 De understödjas också
af en truppafdelning, från den finska armén och vilja naturligtvis
afskära all förbindelse mellan oss och våra trupper
i Österbotten. Man skall uppsöka räfven i sin lya, annars
kan han lura själfva björnen.»
»Dagen synes blifva varm, skola vi icke taga oss ett
svalkande bad i Näsijärvis vågor?» inföll kaptenen.
Jag har lärt mig simma som en fisk alltsedan jag vis-

— 253 —
tades i mitt barndomshem vid Volga. I Finland finns det
minsann tusende sjöar, så att man kan få sig ett bad när
man behagar I»
»Nå, har du icke fått öga på de unga damerna här i
staden, de äro ju icke så fula?» inföll majoren skämtsamt.
»Du dansar bra, konverserar ledigt med en ung dam på
en bal, men icke har du ännu kommit därhän att du skulle
få dig en hustu 1»
»Ornhjelm och Novikoff må hällre tänka på sådant,
jag har icke tid därtill», afbröt kaptenen. »Min tid upptages
mest af exercisen, ty mina jägare behöfvas snart åter
i elden I»
»Ja, du vet nog att göra folk af dem! Jag har icke
sett någon kapten exercera sitt kompani så flitigt som du!»
»Följ med mig till torget, så skall du få se dem exercera!
Föröfrigt kunna vi ju göra en promenad tillsammans
upp till åsen — där blåser det åtminstone mera än i sta-
pen, ty man kan förgås här af hettan! Soldaterna få nog
hålla på med sin exercis, ty de måste blifva härdade gentemot
alla naturförhållanden. Tack för théet, Ossip Michai-
lovitsl När man är van vid detsamma ända fråu barndomen,
kan man icke undvara det ens i värmen.»
»Ja, jag har det varmare än du!» pustade den tjocke
majoren. »Kom, så gå vi ut, jag inväntar i dag fyra lod-
jor med mjöl öfver Pyhäjärvi. Rajewski behöfver alltsammans
! »
De båda gingo nu ut till staden och voro efter några
minuter på torget.
» Smir na ! (Gif akt!») skrek löjtnanten, som exercerade
jägarne. Kompaniet stod i snörräta leder och skyldrade.
»Dessa skola duga till något i striden! Sådana soldater
äro värda sina tio motståndare!» inföll majoren.
»Jag skall låta dem göra några grepp, så får du se
huru väl inöfvade de äro», sade kaptenen.
»Knogi!» (För fot gevär!)
»Napletscho!» (skyldra gevär!)

— 254
»Rusjevolna!» (Hvila gevärl)
Allt gick väl med undantag af några rekryter, hvilka
ännu bade en viss stelhet i sina rörelser.
»Muschik/ (Tölp) röt kaptenen åt en af dem, »du är
föga läraktig af dig! Jag skall gifva dig två dygns arrest,
om du icke härnäst följer bättre med!»
Kaptenen kommenderade och tillrättavisade — detta
var hela hans lif. Om någon af rekryterna gjorde framsteg,
gladde det honom på det högsta.
Det försiggick väl en halftimme på detta sätt, och majoren
måste erkänna att han icke förr fått se ett så väl
inöfvadt kompani — oaktadt kapten Timofeijeff ännu var
långtifrån nöjd med resultatet.
»Den fördömda hettan», mumlade majoren.
»Gå du ned till vårt vanliga badställe och tag ditt
bad», sade kaptenen ifrigt, »jag kan icke lämna rekryterna,
innan jag öfvertygat mig väl, livad som ännu brister dem.
Jag kommer i alla fall om en kort stuud!»
Kaptenen var en äkta exercisdjefvul och hans vän
majoren måste därför begifva sig ensam till Näsijärvis strand
för att taga sitt sedvanliga bad i värmen.
Pyynnikkä åsen sträckte sig på denna tid mycket närmare
staden än i våra dagar. Småskogen var känd såsom
ett tillhåll för dryckesbröder och löst folk af alla slag, hvar-
för majoren ansåg det säkrast att bada så nära staden
som möjligt, hälst så att någon soldat alltid befann sig i
närheten eller fick åtfölja honom till stranden.
Denna dag såg det dock så lungt ut i staden och dess
omnejd att majoren glömde hela skyddsvakten.
»Den fördömda hettan! Jag måste väl lida af den mer
än Vanja Nikolaijevits, ehuru jag icke jämrar mig som
han, oaktadt han är mager som ett vassrör! Det skall minsann
kännas uppfriskande att krypa för en stund i de svalkande
böljorna — —»
Majoren klädde småningom af sig och började närma
sig vattnet. »Huu! Detta kännes någorlunda kallt, men blott man

— 235 -
kommer i, är det helt skönt. . . jag har i sommar blifvit
en god simmare här i Tammerfors... Seså, nu hoppar jag
ditned!» En svag vind dref böljorna mot stranden. Om ett par
minuter syntes majoren simma utåt sjön, i det han klöf
skummet med raska tag.
Något nedanom platsen började den lilla ån, som för
Näsijärvis vatten ned i systersjön. Den ena sjön ligger
betydligt högre än den andra, hvarföre den korta ån har
ett ganska stridt lopp och äger i sin början ett ieke oansenligt
fall. Midt i den lilla ån finnes en täck holme, den
nuvarande Konsulsholmen, hvarest i våra dagar befinner sig
en paviljong med stadens mest omtyckta restaurant. Hvarje
turist, som besöker »Finlands Manchester», uppmanas att besöka
denna lilla ö, hvarifrån han har en god utsigt öfver
den strida strömmen med dess skummande böljor.
Att våga sig med båt ned i forsen, vore att söka sin
undergång, ty de talrika blindskären skulle inom några
minuter sönderkrossa farkosten och bortföra dess oförvägna
invånare i djupet.
Major Petroff var en god simmare, ty tack vare sin
ovanliga fetma flöt ban på vattnet med den största lätthet.
Majoren hade -icke häller något godt öga till den bedrägliga
forsen, för hvilken han såsom en djärf simmare erhållit
talrika varningar af de andra offieerarne. Han visste
nog att den var ett kändt tillhåll för »Necken» och försökte
därför alltid hålla sig utom strömdraget. Han simmade
med välbehag allt längre ut från stranden
»Jag ville vara kommendant i Tammerfors i alla mina
dagarI» tänkte han. »Det är så lugnt och stilla här i staden
och naturen är härlig, somrarne sköna! Blott det fördömda
kriget kunde snart blifva slut. . . jag har redan simmat tillräckligt
långt —»
I detsamma majoren vände om, märkte han till sin
fasa, huru en skara främmande män framkommo ur småskogen
på stranden och började smyga sig uppåt staden.

— 256 —
De voro alla beväpnade och bland dem syntes äfven några
soldater i den finska uniformen.
»Finnarne äro öfver oss! Jag är förlorad, om de märka
mig här. . . jag måste hålla mig ute på djupet i det längsta
... ! De ärna anfalla staden . .. den helige Mikael må hjälpa
mig i denna stund!» En kall kåre kändes idetsamma utmed
hans rygg. Ett par af främlingarne hade upptäckt hans
kläder på stranden. En af dem försökte påtaga sig hans
rock och emottogs med ett allmänt skratt af sina kamrater,
när dessa sågo huru mycket tjockare »den andre» måste
vara. Att kläderna tillhörde en rysk officer, livilken tog sitt
bad i sjön, märkte de äfven och började redan spana utåt
sjön. Majoren befann sig i detta ögonblick väl etthundra
steg från stranden. Han såg till sin fasa att de upptäckt
honom och att ett par gevär riktades emot honom ...
Här hjälpte intet annat än att dyka ned i vattnet och
anstränga sina sista krafter.
Majoren fqrsvann under vattenytan, i detsamma som
kulorna slogo ned i vattnet på samma ställe som hans huf-
vud nyss varit synligt. Han sam länge och hörde huru
vattnet susade omkring hans öron. Om några minuter måste
han upp, ty han hade svårt att pressa sig längre ned i
vattnet. Han hade simmat en betydlig sträcka närmare fallet.
Han märkte ännu icke huru den starka strömmen redan
drog honom med sig med en oemotståndlig kraft.
Finnarne fortsatte sin väg, utan att vidare bry sig om
honom, ty de trodde att han antingen träffats af skotten
eller försvunnit utmattad ned i djupet.
Majoren, som var en särdeles uthållig simmare, märkte
till sin förskräckelse att krafterna började öfvergifva honom.
Antagligen hade han varit förlorad, om han icke sett en
timmerstock, hvilken flöt fram på vattnet med stor hastighet
... Han ansträngde sina sista krafter och lyckades nå
till densamma och grep om densamma med ett fast tag.

.or-'
■ mm PHiiä
-■ » i
*§§§
M Majoren var icke rädd för necken.

— 258 —
Han var dock redan så nära fallet, att han ovilkorligen
måste ned.
»Sak samma när det sker...» tänkte Ossip Michailo-
vits. Han hyste icke mera någon fruktan för Necken.
Finnarne hade åter märkt honom. Ett par kulor stannade
i trädet invid honom. Men Ossip Michailovits brydde
sig numera föga därom . . .
Ett skri höjdes på stranden af bönderna, när de sågo
majoren och stocken ila nedför fallet med svindlande fart...
Roth närmade sig modigt staden från den västra sidan.
Till en början trodde han att ryssarne voro föga beredda
att försvara sig och gladde sig redan åt en lättvunnen seger.
Han hade redan anländt med sin skara till de yttersta
husen af staden, utan att få se mer än ett par långsamma
vakter, hvilka aflossat sina gevär och dragit sig tillbaka
— då med ens ett tätt led af jägare syntes afstänga
en af de förnämsta gatorna, längs hvilken alla som anlände
till staden på den västra landsvägen måste färdas. En
välriktad salva aflossades emot finnarne, hvilken fälde till
marken några af de främste.
»Perkelel De vilja plocka ned oss en och en — men
jag har ju dubbelt mera folk än ryssarne och ärnar icke
vikal» utropade Roth.
Hans män sökte skydd bakom de närmaste husen och
besvarade ryssarnes eld.
En svart rökpelare steg högt i luften. Den kom från
de brinnande magasinen.
Det uppstod en liflig skottväxling, men ingendera af
de stridande kunde komma sin motståndare inpå lifvet.
Roth hade dock ingen förbindelse med Spof, ehuru
han kunde höra skotten på nära håll. Att det lyckats honom
bättre därborta, det antog Roth för gifvet.
»Ari komma icke ur fläcken på detta sätt», sade han
otåligt till Pehkonen, hvilken stod bredvid honom och af-

259 —
vaktade på ett tillfälle att få afskjuta sitt gevär. Han hade
redan fält några ryssar till marken med sina kulor.
»Ser du icke någon officer därborta bakom röken —?»
I detsamma kom en kula och afslet tofsen ur Roths
hatt. Detta gjorde honom vred.
»Gif mig ditt gevär, Matti! Jag ser därborta tvänne
gestalter, den ena tjock som ett julsvin, skola vi icke steka
honom redan i dag?»
»Försök I»
Roth lade an och aflossade skottet. Den tjocke hade
fallit. »Se oli se paksu majuuri! (Det var den tjocke majoren)»,
utropade en hemmansägare från Harju, hvilken på
vägen anslutit sig till friskaran. »Jag har ofta sett honom
i staden. Det var stadens kommendant!»
»Jag själf hade icke skjutit bättre!» utropade Matti.
»Vi måste göra ett anfall emot dem, innan de hinna
besinna sig! Framåt gossar!»
J innarne stormade fram, men det ryska kompaniet
emottog dem åter med en salva. Denna gång kom det till
ett handgemäDg, men enär ryssarne voro väl disciplinerade
soldater, veko de icke från sin post och kunde dessutom
draga nytta af sina förträffliga vapen. Efter en förtviflad
strid, hvarunder here bönder hngo »bita i gräset», måste
Roth draga sig tillbaka.
»Vi skulle möta Spof på torget, men nu synes han få
komma dit allena! Vi stanna i närmaste skogsbrynet och
skjuta allt fortfarande på ryssen! Jag måste komma i förbindelse
med Spof! På detta sätt kunna vi icke få bugt
på ryssen, ehuru vi äro två emot en.»
»Det är bäst att vi hålla oss på afstånd en stund»,
inföll Pehkonen, »då kunna ryssarne draga sig på andra
sidan om staden och vi göra genast ett nytt anfall och
kunna komma dem bättre inpå lifvet! Få vi engång skydd
af husen på samma sätt som de, kunna de icke hindra oss
att intaga staden.»
»Jag skall sända ett par män sjöledes öfver till Pyyn-

— 260
nikkä, för att höra åt huru det gått med Spofl» inföll Roth,
i det han tände sin pipa. »Emellertid skjuta vi på ryssen,
så att han ieke vågar sig i hälarne på oss.»
»Det gör han säkerligen icke!» sade Matti. »Den tjocke
majoren har nog samlat för mycket gods i staden, för att
de skulle våga lämna allt detta vind för våg!»
Pehkonen och ett par bönder begåfvo sig på Roths befallning
ned till Näsijärvis strand. De funno på angifvet
ställe en båt, med hvilken de rodde öfver till Pyynnikkä.
Spof hade redan lämnat åsen bakom sig, hans skara
var i hetaste striden invid staden. Pehkonen var icke sen
att uppsöka väbeln och fann honom nära stridslinien, ledande
sin lilla skaras rörelser.
»Goddag, Matti!» sade Spof och skakade hand med
Pehkonen. »Vi hafva icke sett hvarandra förut i dag!
Huru har det gått för Roth därborta?»
»Jag ser att ni haft här mera framgång än vi!» inföl1
Matti allvarligt. »Ryssen har skjutit alldeles förtvifladt på
oss och står som en mur emot oss tvärsöfver gatan! Roth
har varit tvungen att retirera till skogsbrynet invid staden!»
»Perkele! Här har jag slagits som en snyltgäst på ett
bröllop, blott för att kunna sammanträffa med eder på stadens
torg såsom aftaladt var och kunna höja ett hurra för
segern!» utropade Spof. »Jag som trodde att ni var i högsta
hugg med ryssen! Man borde aldrig fägna sig åt skinnet
innan björnen är fäld! Jag har låtit tända eld på fem
ryska magasiner, enär det är omöjligt för oss medföra allt
detta! Vi hafva slagits här alla för pinkära lifvet blott för
att få slut på detta ryssnästel»
»Roth ärnar intränga i staden så fort han fått veta om
det gått bra för eder härborta! Han vill blott hvila sig något
i skogsbrynet, för att sedan åter göra ett hugg på ryssen!
Måhända drager sig ryssen hitåt, det vore allt bättre
för oss!»

— 261
»Vi hafva redan fält ett tjugutal af de fördömda jä-
garne, men de öfriga strida envist, oaktadt de vika småningom
undan för oss! Men vi måste hafva staden i våra
händer, innan solen går ned i dag, annars kunde ju rys-
sarne få förstärkningar och då måste vi draga oss tillbaka
med oförrättadt ärende 1»
»Jag tror ryssarne hålla numera långtifrån i hop, ty
de hafva redan lidit åtskilliga förluster därborta», inföll
Pehkonen. »Roth lånade mitt gevär och nedsköt en tjock
major, kvilken par stadens kommendant.»
»Den tjocke majoren? Det kan icke vara möjligt!»
»Så sant jag heter Matti Pehkonen, jag såg själf huru
Roth fälde honom med ett välriktadt skott!»
»Jag tror du vill skämta med mig, Matti! Jag som alltid
ansett dig för en allvarlig och hederlig man — —.»
»Om du icke tror mig, fråga mina följeslagare, om det
icke är sannt? Här är en bonde från Harju, hvilken ofta
varit i staden och känner igen majoren. Han såg honom
bakom jägarnes led!»
Spof frågade de tvänne männen, hvilka åtföljt Matti,
och dessa betygade att de sett majoren falla för Roths
skott. »Nå har då själfva Hiisi fört honom fram igen!» utropade
Spof. »En afdelning af mina män, hvilken rekog-
noscerade stranden på andra sidan om åsen, såg honom
när han tog sig ett bad och ville rädda sig undan, men
bortfördes af strömmen ned i Tamperefallet! Plan har icke
kunnat komma helskinnad undan och detta skedde för ett
par timmar sedan — —.»
»Då har det varit Hiisi själf som hjälpt ryssarne i
majorens skepnad!» inföll bonden från Harju. »Då går
det icke bra för oss i dag!»
»Majoren har säkerligeu farit ned i forsen, ty mina
män funno hans kläder och värja på stranden!» fortfor
Spof. »Följ med, jag skall visa eder till mannen, hvilken
bär kläderna i ett knyte!»
Äfven Pehkonen var i tillfälle att öfvertyga sig om att

262 —
rocken med majorsepåletterna hade tillhört en ovanligt tjock
man! »Det här hänger icke rätt ihop!» mumlade Matti. »Jag
börjar också tro att Hiisi rest af med majoren i forsen,
iklädt sig hans skepnad och gått på ryssarnes sida. Då
har icke Roth häller kunnat träffa honom!»
»Den onde är nu med i spelet», sade Harjubondeu.
»En af mina grannar såg honom nyligen inträda i sin badstuga
och då hade han ena foten befjädrad.»
»Sådant kan nog hända!» mumlade Matti.
Sven och gubben Dufva stodo i närheten och lade
båda an på ryssarne. Manfallet hade gjort att de båda hade
sig åter en bössa.
»Seså, i ären här med i högsta hugget!» sade Pehko-
nen, uär han fick se dem. »Ja, du Dufva hade ju lofvat
oss att se efter huru det står till i staden, men vi hade
icke tid att vänta på din återkomst!»
»Det var nog så bra att anfallet skedde i dag, ty annars
hade Sven och jag kunnat råka illa ut, men Spof räddade
oss i sista minuten! Jag tror att det nog skall gå bra
för oss i dag!»
»Hvem vet huru det här skall sluta», sade Pehkonen,
ty han tänkte allt på Hiisi, »men det är bäst att jag be-
gifver mig åter till Roth!»
»Jag börjar värkligen tro att själfva Hiisi spelat oss elt
spratt i dag! sade Roth, när Pehkonen omtalat för honom,
huru han fått se majorens kläder därborta. »Jag är annars
icke så skrockfull af mig. ..»
»Skola vi då anfalla ryssen vidare i dag?»
»Ja, det måste vi göra, eftersom Spof lyckats bättre
än vil» »Men Hiisi har icke häller varit synlig på den sidan!»
inföll Harjubonden.

— 263
»Han slår här blå dunst i ögonen på oss, allt af fröjd
fö£ att han fått den tjocke majoren i sina händer.»
»Ja, det är allt en bra underlig sak!» menade Roth.
»Låt oss försöka gå löst på ryssen igen! Spof har ju
lofvat höja ett hurra då han lyckats få bugt med ryssarne
på den sidan, men få vi icke höra något sådant, blir det
allt bra vanskligt för oss härborta!»
