Matti. »Vill du hafva något af Lena,. . . betalar jag
för det!» En stund därpå ljöd trumman, som kallade till lägret_
Det blef åter tyst vid marketenteriet.
Samma dag på eftermiddagen sutto Torsten och Blume
i en stuga i Kalajoki kyrkoby.
»Tror du på en vändning till det bättre i kriget?» sade
Blume. »Jag har redan misströstat om Finlands räddning
alltsedan slaget vid Oravais!»
»Bristen på lifsmedel och alla slags umbäranden hafva
minskat vår armé till hälften, men vår stridslust är icke
mindre än förr, Kamenski är ständigt efter oss, men jag
tror ’ att om Adlercreutz skulle stanna i en god ställning
bortom någon af de stora elfvarne, kunde han med säkerhet-
leverera Kamenski en framgångsrik batalj och hindra
hans vidare framryckande. Jag har knappt icke ens hälften
af mina soldater kvar, men hvarje soldat är bepröf-
vad och har mod i bröstet.»
En soldat inträdde och sade:
»Fänriken som ligger sjuk i närmaste torp är allt
Sämre i dag; om löjtnanterna vill se honom ännu i lifvet,
är det bäst att gä dit genast!»
»Seså, är slutet så nära?» utbrast Blume. »Vi hafva
försökt rädda den tappre Schwerin med oss i hopp om att
han ännu skulle tillfriskna, men fältsjukan angrep honom
för några dagar sedan och jag har därför befara^ det värsta.
»Läkaren sade nog att hans sår icke voro farliga, nog
är det fältsjukan som måhända gör slut på honom» inföll
Torsten. »Mikael, låt oss då gå och hälsa på vår tappre kamrat!»
1 en närbelägen stuga låg den unga grefve Schwerin

— 469 —
på en brits, med kappan öfver sig. Torsten och Blume
sågo straxt att hans slut vara nära. En soldat stod vid
bädden, det var hans sjukvårdare. På en bänk vid fönstret
satt torparen, en gammal man och läste högt i en
psalmbok. »Goddag!» sade Torsten och räckte Schwerin sin hand.
»Huru står det till med grefven i dag?»
»Tack, löjtnant RosenstjernaI» svarade grefve Schwerin
med matt stämma. »Jag känner att mina plågor småningom
försvinna 1 »
Blume och Torsten satte sig på en bänk vid bädden.
Den förre borttorkade i tysthet en tår, ty han tyckte att
den unge tappre grefven ännu haft mycket att uträtta i
världen . . .
»Jag vet väl att slutet nalkas», sade Schwerin med
matt stämma. »Icke är jag ängslig för det, ty jag vet att
jag gjort min plikt.. . Mina föräldrar och syskon må icke
sörja efter mig, och innan jag skiljes hädan, ber jag eder.
mina kära värmer, skrifva till dem och sända dem min sista
hälsning! »
Snart därpå utandades Vilhelm von Schwerin, hjälten
från Oravais, sin sista suck.
»Han var en af de tappre!» sade Blumme. »Nu är
han död! Låt oss uppfylla hans sista önskan, att skrifva
till hans föräldrar om hans sista stunder! Det var en
hjälte som bortgick i ungdomens vår. Det är säkert att
hela armén skall deltaga i vår sorg efter honom.»
Den 29 september afslöts stilleståndet i Lohteå. Åtta
dagar därpå stod högkvarteret i Kalajoki och Klingspor
bodde på prästgården. Oaktadt truppernas mödor och umbäranden
såg han till att han själf alltid hade ett välförsedt
bord och allt hvad han behöfde. Prosten och hans maka
gjorde också allt sitt för att uppfylla en sådan gästs önsknigar.
Fältmarskalken och prosten sutto samma dag på för-

middagen i ett af prästgårdens gästrum oeh förde ett lifligt
samtal om sakläget. Prosten önskade veta om något hopp
om Finlands räddning mera fanns kvar.
»Jag vill säga eder, bäste prost, att vi ännu kunna
hoppas mycket. Armén måste retirera tillsvidare, måhända
till Uleåborg, men så snart tillräckligt understöd från Sverige
kommit, ärna vi åter gripa till offensiven. Jag har gjort
mitt bästa att rädda armén ocb kan nu med lugnt samvete
öfverlämna befälet åt en annan!»
»Hvad, ärnar eders exellens resa bort?» sade prosten.
»Ja, jag måste till Stockholm redan i dag på eftermiddagen,»
inföll fältmarskalken allvarligt. »Viktiga ärenden
tvinga mig därtill! Men jag ålägger eder att icke förlora
hoppet om Finlands snara räddning ur ryssarnes händer.»
»Det vore en stor olycka att vår socken skulle utsättas
för de ryska truppernas framfart på samma sätt som om
våren. En stor del af mina socknebor hafva öfvergifvit hus
och hem af fruktan för fienden och nöd och elände härskar
öfverallt ! »
»Jag skall göra allt hvad jag kan! Armén har lidit
ett nederlag vid Oravais och Kamenski står nära oss med
en öfverlägsen styrka och han kan ju när som hälst uppsäga
stilleståndet.»
»Så länge vapenhvilan varar, kunna vi här vara
lugna för ryssen, men sedan — Gud bevare oss för det!»
»Stilleståndet var för oss en vida större vinst än för
fienden», sade Klingspor. »Vi vinna tid att samla förstärkningar
och låta våra uttröttade trupper hvila sig.»
En adjutant inträdde och anmälde att general Adler-
creutz bad om ett samtal med hans excellens.
»Jag måste lämna eder för en stund, min bäste prost,»
sade fältmarskalken, »min generaladjutant har alltid något
viktigt att meddela mig.»
Adlercreutz väntade i nästa rum.
»Goddag, general, huru står det till i dag vid armén?
»Eders excellens, det blir allt sämre dag för dag ! Leden
glesna och de sjukas antal ökas. Provianten är knapp, ty

-
• 4-71
tillförseln sjöledens blir allt svårare under höststormarne. Ett
fartyg med sexhundra säckar mjöl och annan proviant har
ett par dagar sedan förlist nära Brahestad, måhända
hafva äfven andra skepp på väg från Sverige råkat ut för
samma ödel Hästarme äro nästan obrukbara, enär de stått
sadlade .dag och natt. Om vi icke med det snaraste få emot-
taga de hästar hvilka norrländska forbönder lofvat oss måste
vi lämna efter oss alla kanoner!»
»Det är en sorglig bild ni gifver mig!» sade lvling-
spor. »Det är då så mycket större orsak för mig att
skynda till Stockholm. Jag afreser redan i dag och lämnar
befälet öfver armén åt general Klercker.»
Detta var ingen oangenäm nyhet för Adlecreutz. Han
andades en djup lättnadens suck, hvilken Klingspor dock
icke märkte.
»Att jag försökt redligt uppfylla min pligt, det veten i
väl,» fortfor fältmarskalken. »Klercker skall få ett tungt
värf efter mig, måtte det lyckas honom att uppehålla fienden
i det längsta! Nästa gång ni skrifver till Döbeln inneslut
hälsningar från mig att han snart måtte blifva återställd från
sin sjukdom 1»
»Det räcker allt en tid innan han är frisk! I Sverige
vore han i vida större trygghet för krigets växlingar. De
tappra björneborgarne sakna nog sin öfverste. Furuhjelm
fyller dock väl sin plats.»
»I skolen äta i dag jämte de andra generalerna middag
tillsammans med mig,» sade fältmarskalken. »Det kännes
tungt och bittert att skiljas från alla dessa vänner!»
Prostinnan hade låtit tillreda en god middag, vid hvilken
fältmarskalken höll ett tal, hvari han bad alla de närvarande
vara vid godt hopp om Finlands räddning.
Därpå gingo herrarne till ett af gästrummen, där kaffe
och vin serverades. Klerckers ögon lyste af mod och förtröstan,
han ville än godtgöra Klingspors fel så vidt möjligt
var. »Konungen har återkallat mig till Stockholm och jag
lämnar nu armén med största saknad !» sade fältmarskalken.

— 472 —
»Jag vet att ingen af eder saknar mod och tapperhet att
hjälpen inträffar snart, det kan jag lofva eder redan nu!
Jag tackar eder alla för det stöd ni gifvit mig såväl under
alla dessa pröfningens dagar som vid de segrar, vi lyckats
tillkämpa oss öfver den manstarka fienden. Jag ber eder
framföra mitt tack till arméns officerare och soldater och
bedja dem vara vid godt mod, tills understöd hunnit anlända
från moderlandet!»
En stund därpå framkörde fältmarskalkens vagn ’.ill
trappan. Efter ett hjärtligt afsked från de närvarande steg
Klingspor i vagnen och afreste norrut, för att från närmaste
landningsplats fortsätta resan med ett fartyg.
Snart därpå höll Klercker en öfverläggning med generalerna
Aminoff, Vegesack och Adlercreutz. Aminoff fick
i uppdrag att resa till Stockholm och framhålla de orsaker,
som gjort stilleståndet i Lohteå till en nödvändighet, men
Gustaf Adolf gillade icke detsamma.
Vegesack kallades till Stockholm för att stå till ansvar,
enär han icke med sin afdelning landstigit vid Björneborg.

gjaimmaa
SDHfiil.'ai »14
TRETTIOFJÄRDE KAPITLET.
Sandels vid Virta bro
»Sandels, han satt i Pardala by,
ät frukost i allsköns ro.
»I dag, ett slaget, blir striden ny,
det skall gälla vid Virta bro. —
Herr pastor, jag låtit kalla er hit. —
Var god, foreller en bit!»
»Sandelst af Runeberg.
J eu bondstuga, som såg ut att tillhöra en förmögen man,
satt den 27 oktober Sandels till bords tillsammans med
kyrkoherden i Iisalmi, hvilken han bjudit till sig på middag.
Partala ligger tre kilometer norrut frän prästgården,
vid stranden af Iivesi. Dess trenne hemman ägdes af
bönder, hvilka alla buro namnet Partanen*J och voro
ättlingar efter en Partanen, hvilken efter freden i Nystad
år 1721 upptagit ett ödeshemmau i denna trakt. Alla de
tre bönderna, hvilka numera icke räknade gemensam
släktskap, voro välmående och hade bragt sina hemman
i ett blomstrande tillstånd, tack vare den bördiga jorden
*) Af finska ordet paria, som betyder skägg.

474 —
vid sjöstanden, där frost sällan förekom. De trenne gårdarne
ägdes af Antti, Pekka och Jnssi Partanen.
En bataljon österbottningar stod vid byn, de tillhörde
Sandels fördelning, den fjärde brigaden af finska armén.
Generalen kunde därför intaga sin middag i lugn och ro,
enär det var föga troligt att ryssarne skulle kringgå sjön
för att göra ett anfall.
Middagen var förträfflig, ty äfven Sandels var en vän
af ett godt bord.
Det stillestånd, som afslutits mellan de stridande parterna
i Lohteå den 29 september, hade emellertid icke behagat
de högsta maktägande i Petersburg. General Tutschkoff,
som förde befälet öfver de ryska trupperna i Savolaks, fick
befallning att genast uppsäga stilleståndet. Detta gjorde
han också den 19 oktober, och stilleståndet skulle löpa till
ända efter åtta dagar.
»Nå pastor, hvad tycker ni om mitt bord?» sade generalen».
Kanske viljen i skölja ned maten med en bägare
franskt vinl Skål, herr pastor I»
»Generalens middag kunde göra heder åt hvilken prästgård
som hälstl Det är nog rätt att stärka sig till ett så
vigtigt värf som att emottaga fiendens anfall, ty general
Tutschkoff skall icke dröja därmed...»
»Ännu är det ingen fara å färde, herr pastorl Låt oss
göra heder åt middagen 1 Mina trupper hafva en förträfflig
ställning!» »Södra delen af socknen har nog fått lida af fiendens
framfart,» inföll pastorn. »General Tuschkoff vill uppehålla
en sträng krigstukt, men hans öga når icke öfverallt.»
»Demarkationslinien går förbi kyrkan . . . Tuschkoffs
anfall mottages af Savolaks jägare vid Kauppila by. Kommer
det i dag till strid, går det nog hett till därborta.»
»Fienden har ju nyligen erhållit förstärkningar! En
ung furst Dolgoruki har kommit med en truppafdelning
till Tutschkoffs kår för ett par dagar sedan.»

475
»Det gör ingenting, jag är min vakt! I går anlände en
kurir med ett bref från högkvarteret, hvari general Klerc-
ker uppmanar mig att akta mig för ett oförmodadt anfall
af Tutschkoff. Den enda som drog det kortaste strået af
stilleständet i Lohteå, det var just jag, ty jag blef tvungen
att uppgifva min goda ställning vid Toivola! Men ställningen
vid Virta bro är icke sämre.»
En officer inträdde och sade till generalen:
»Jag har icke kunnat utföra mitt uppdrag hos general
Tutschkoff, ty de ryska förposterna vägrade att låta mig
gå vidare!» »Hvarför det då, Brusin ! Stilleståndet har ännu icke
gått tillända ! Ni skulle ju hafva en timme kvar att underhandla
med Tutschkoff; slå er ned och deltag i vår angenäma
middag, herr kapten!»
»En rysk officer mötte mig vid kyrkan med den förklaringen
att stilleståndet redan gått tillända, enär general
Tutschkoffis ur och hans ur redan visade ett. Mitt ur stod
då på precist tolf!»
»Ha, ha, ha! skrattade Sandels.
»Detta kan man kalla rysk astronomi! Tutschkoff har
helt enkelt skjutit visaren på sitt ur en hel timme förut
för att kunna anfalla oss desto bättre.»
En liflig skottväxling började höras.
»Seså, ryssarne äro redan på väg emot bron, men sa-
volaksarne släppa dem säkert icke längre!» utbrast generalen.
»Låt oss äta vår middag till slut och sedan rider jag
ut för att se huru det står till därborta.»
»Herr general, jag tror att fienden förbereder ett anfall
med hela sin styrka!» inföll Brusin.
»Jag följdes åt med en trupp karelska dragoner och
kom med knapp nöd undan kosackerna, som satte efter
oss !» »Herr pastor, ni får allt stanna här som min gäst i
dag!» sade Sandels. »Men i kväll tror jag att vägen till
Iisalmi prästgård åter skall vara klar för eder!»

»Mitt hem skall säkert få ett besök af ryssarne och
måhända fara de fram lika omildt som annorstädes. Men
jag öfverlämnar allt i Guds hand!»
En annan adjutant inträdde, höljd af dam och krutrök.
»Ryssarne synas redan på bron med en stark afdel-
ningl Herr generalens närvaro är af nöden därborta!»
»Ingen fara å färde! Slå er ned och töm en bägare
med oss, sedan följas vi åt till bron!»
När middagen var slut och Sandels skulle lämna stugan
för att stiga till häst, inträdde husbonden, en femtio
års man med ett barskt ansikte.
»General, gif stryk åt ryssenI Se till att han icke kommer
till Partala, ty då fattar äfven jag min bössa och sän- ,
der en kula emot honom!» sade Antti Partanen.
»Min äldre son Risto tog värfning vid savolaksjägarne,
då generalen kom till våra trakter och nu har min yngre
son Mikko nyss lämnat gården i sällskap med en soldat
från björneborgska regementet, hvilken anlände hit i dag
på morgonen med kuriren från Österbotten. De skulle ned
till bron, för att hälsa på Risto, men egentligen tror jag att
de gått dit för att få vara med om ett hugg på ryssen,
eftersom Mikko medtog sin bössa. Gör ryssen anfall i dag
är det rätt af de båda gossarne att vara med om att drifva
honom tillbaka. Alla som bära namnet Partanen äro morska
gossar som icke frukta några faror och hafva redan i
forna dagar kämpat mot ryssen. Risto och Mikko uppfylla
blott sin pligt, när de deltaga i striden emot arffienden
ryssen I »
»En sådan duktig karl som du måste också hafva duktiga
söner!» utbrast generalen. »Och nu till häst! TutschkofE
har misstagit sig, om han redan tror sig vara herre på
platsen ! »
Några dagar härförinnan afsändes från högkvarteret i
Brahestad en kurir till Sandels, hvilken skulle åtföljas af

477 —
tvänne soldater på den långa färden, till Iisalmi. Blume
tick i uppdrag att utse härtill tvänne män af sitt kompani
och på Roths förslag fingo Aakusti Jakonen och Sven
Dufva göra sig färdiga att stiga till häst och följa kuriren.
Ridten fram och tillbaka från Brahestad till Iisalmi
skulle räcka tio dagar.
»Lycklig resa!» sade Roth. »Jag utsåg dig härtill för
att jag tror att du nu kan reda dig som en karl! Komma
några ryssar eller fridstörare under vägen alltför nära eder,
hugg till så mycket du kan, desto bättre!»
»Sköt väl om dig på vägen, ty det börjar redan blifva
kallt,» inföll Matti Pehkonen, i det han skakade hand med
Sven. »Och se till att hästen får ordentligt med hafre
och vatten och att den icke blir uttröttad, ty annars kommer
du aldrig tillbaka till oss! Farväl med dig, Sven!»
Den ansträngande ridten räckte fyra dagar och den
femte dagen på morgonen anlände de trenne ryttarne väl.
behållna till Partala by. Sven hade ofta fått sköta hästar
i sin hembygd enär han en tid varit skjutsgosse vid närmaste
gästgifveri åt Ruovesi till, men en så lång färd hade
han aldrig förr företagit.
Kuriren aflämnade sin väska till generalen och fick befallning
att stanna i närmaste gård och afvakta på svars-
depescher. Medan Sven vattnade sin häst vid brunnen kom en
jämnårig ung man till honom och sade :
»Till hvilket regemente hör du, eftersom du har blå
krage och blåa uppslag på din rock?»
»Jag är björneborgare, liksom min kamrat Aakusti Jakonen!
Min broder tjänar vid Savolaks jägare, som stå
vid Kauppila! Jag heter Mikko Partanen och min fader
äger gården, där generalen bor.»
»Har du icke lust att blifva soldat?» inföll Sven, i det
han såg noga på Mikko. »Du ser ut att vara en stark
gosse och säkert kan du också behandla en bössa! Alla
som kunna bära ett gevär, behöfvas nog med i dessa tider
då ryssen också drar alltmera folk till sig.»

- 478 —
Ryssen skall nog få stryk, blott det kommer mera
trupper från Sverige. Blif soldat så får du en lika prydlig
uniform som mini»
»Far vill att jag skall stanna hemma, ty ryssen kan
komma till oss när som hälst.»
»Var lugn för det, Mikko Partanen! General Sandels
vet nog att hålla ryssen på afstånd, ty han har godt om
soldater. »
»Jag har hört att ryssen åter vill börja kriget redan i
dag! Det sade far till mig.»
»Vill han slåss, så får han stryk, och därmed väl!
Men se till att också du får ett gevär om ryssen närmar
sig och så kan du ställa dig i ledet bredvid de andra och
göra som de, det är hela konsten med kriget! Skjut på
rysshopen så många skott du hinner ladda och hugg till
om han kommer nära!»
»Vill du följa med mig till Kauppila, dit jag ämnar gå
för att hälsa på min broder? Då får du se huru de hafva
inrättat sig där, för att vara på sin vakt emot ryssen!»
»Jag följer gärna med dig, men skall först tala med
min kamrat Jakonen.»
Sven gick till Aakusti som stod därnära och gaf sin
häst hafre.
»Se efter min häst under tiden, jag går bort på en
stund till savolaksarne vid Kauppila tillsammans med Mikko
Partanen ! »
»Det kan du väl göra, men kom igen om ett par timmar!
Det händer att generalen skickar oss i väg, så fort
hästarne fått hvila sig något.»
Sven medtog sitt gevär och Mikko Partanen gick efter
sin bössa; sedan följdes de båda åt längs landsvägen som
förde ned till Yirta bro. Mikko gjorde Sven en mängd
frågor om striderna i Österbotten.
/

Invid norra stranden af Virta bro hade Sandels låtit
uppföra ett bröstvärn, bakom hvilket en bataljon Savolaks-
jägare var posterad. Kauppila by, som utgjordes blott af
en enda gård jämte några mindre hus, stod straxt ofvanom
savolaksarnes ställning.
Det var hit som Mikko Partanen och Sven Dufva anlände
efter att hafva tillryggalagt den två värst långa vägen
från Partala.
Mikko uppsökte bland soldaterna sin broder Pisto, hvil-
ken stod bakom krönet af ett bröstvärn och såg med bistra
ögon åt sundet till.
»Goddag, Risto! Jag ser att du redan håller utkik på
ryssen I Jag har med mig en björneborgare vid namn Sven
Dufva, som kommit hit med en kurir från högkvarteret!»
Pisto, en groft bygd man vid tjugufyra års ålder, gaf
Sven ett duktigt handslag.
> j Hyvä päivä, porilainen !
(Goddag, björneborgare!)
Nu är du bland savolaksare och får se huru vi här
ärna emottaga ryssen! Du har kommit hit långa vägar och
behöfver stärka dig efter den tröttande ridten! Se här, tag
en klunk ur min fäUflaskal»
»Tack, detta kändes godt,» inföll Sven i det han räckte
flaskan åt Risto. »Mitt förråd har nästan tagit slut på vägen,
ty vi tre måste hålla oss varma under de kalla aft-
narne. Jag ser att ryssen icke skall få så lätt att komma
förbi denna plats om han vill åt Linna, där general San-
del3 har sin hufvudställning.»
»Däri har du rätt, vän björneborgare! Bröstvärnet är
icke lätt att intaga och dessutom blir det göra för ryssen
att sedan komma öfver bron, ty den är upprifven så att
blott några plankor leda öfver strömmen på midten, Så
snart stilleståndet gått till ända vill ryssen säkert komma
öfver bron. En trupp dragoner red nyss åt prästgården till
för att rekognoscera. »De hade fullt göra att få sina hästar
öfver. Kosackerna stå invid kyrkan, längre kunna de icke

— 480
komma innan striden åter börjar. Y i hafva det nog så
bra här, men kommer en större rysk styrka öfver sundet,
måste vi allt draga oss till Linna, men där skall också
ryssen fås att stanna! Huru må de andra savolaksarne,
som äro med eder därborta i Österbotten?»
»De hade allt en het dust vid Oravais, där nästan hvarannan
man blef dödad eller sårad», inföll Sven. »Sedan
har ryssen följt oss hack i häl norrut, men några vidare
strider hafva icke förekommit.»
»Då är det vår tur att komma i nappatag med honom!»
inföll Risto. »Men så göra vi det också med lif och lust!»
Några skott, som i detsamma hördes bortom bron, hade
honom att utropa:
»Hvad, ryssen synes icke hålla sig till sina löften, enär
han redan skjuter på våra förposter! Dragonerna få väl
också sin del af det ryska krutet! Skottväxlingen tilltager,
detta tyder på att det redan är frågan om någonting mera!»
»Vi stanna här ännu en stund», sade Mikko till Sven,
»så få vi se hvad det blir af!»
En trumhvirfvel hördes. Savolaksarne som sysslat med
sin middag fingo i hast taga uppställning.
»Huru har du kommit hit?> frågade en officer Sven.
»Du bär björneborgarnes uniform!»
Sven förde handen till hatten.
»Herr major, jag *har kommit med kuriren från högkvarteret
! »
»Hvem var det?» hann Sven fråga Risto, så länge jä-
garne ännu voro lediga.
»Det var major Duneker 1» svarade Risto.
»Han är allt en officer som är god mot soldaterna och
går alltid främst i elden, där ryssen skall anfalias. Men,
se där hafva vi redan dragonerna!»
En trupp karelska dragoner red i sporrsträck ned till
den södra ändan af bron och åtföljdes af en trupp kosacker,
hvilka förgäfves sökte nå dem med sina pikar.
En trumhvirfvel hördes åter vid bröstvärnet. Jägarnes

— 4SI —
led stod styf och rak, liksom hade det gält blott en uppvisning
inför generalen.
»Gossar, låt oss gifva långrockarne några välrigtade
skott!» utropade Duneker.
En salva afiossades från det främre ledet. Sedan röken
skingrats, kunde man tydligt se hvilken värkan savolaksar-
nes kulor haft. Ett tjugutal kosacker lågo på marken döda
eller sårade och några af de främste, hvilka velat jaga efter
dragonerna ut på den bräckliga bron, hade fallit i strömmen
och försvunnit i dess vågor.
»Gif dem mera!» fortfor Duneker. »De förtjäna det
nog, eftersom de brutit stilleståndetl»
Savolaksarnes kraftiga eld gjorde, att kosackerna blefvo
hejdade och dragonerna lyckades komma öfver bron, innan
ryssarne hunnit sända mera trupper till platsen.
Sven och Mikko stodo bredvid hvarandra vid sidan af
det kompani, till hvilket Risto hörde.
»Vi starna en här stund till!» sade Mikko.
»Det kunna vi godt göra, så får du se, huru det går
till i krig! Om det kommenderas till anfall följa vi naturligtvis
med, och vid nästa salva skall både du och jag
skjuta!» »Jag har aldrig förr lagt an på en ryss!»
»Så gör det nu, gör som de andra! Du ser ju huru
långrockarne tumla om hvarandra både på marken och i
vattnet!» I detsamma kommenderades åter: fyr!» Sven och Mikko
sigtade och aflossade sina gevär.
»Du skjuter ju som en soldat!» utropade Sven. »Du
saknar blott uniform!»
En stark fientlig truppafdelning blef i detsamma synlig
bortom sundet och trängde inpå bron.
Ett kompani savolaksare under kapten Malm skickades
ned på bron, där en het strid uppstod. Fienden öppnade
en häftig eld från andra stranden emot bröstvärnet. Mikko
såg redan fiere döda och sårade omkring sig.
Jägarne redde sig godt på bron, tills ryssarne fingo än
41

482 —
mera förstärkning. På ömse sidor föllo många i strömmen
emellan broplankorna.
Den lifliga skottväxlingen hade föranledt att en afdel-
ning vasagossar skickades från hufvudställningen vid Linna
till Kauppila. När de tågade förbi bröstvärnet till bronr
ropade major Duneker till Sven:
»Följ med vasagossarne, där behöfs mera folk!»
Sven gjorde honnör och beredde sig att tåga öfver en,
öppen plats, där de ryska kulorna slogo ned tätt efter hvarandra.
»Farväl, Mikko!» sade han. >När kompaniet rycker ut
i striden, följ med utan vidare!»
Sven skyndade till vasagossarne.
»Vill du strida med oss, björneborgare?» sporde officeren,
som anförde dem.
»Herr löjtnant, major Duneker bar sändt mig hit!»
»Ställ dig med i ledet, så fyller du åtminstone en
lucka! Framåt, marsch!»
»Ni har allt en hurtig kompanichef», sade Sven till sin
