oss björneborgare, ty du är en stark och duktig pojke, om
du blott annars förstår att lägga på minnet hvad man vill
lära dig. Men allt kan gå bra blott viljan är god.»
Mor Katri bar på bordet en skål med det rykande vattnet
och de fyra männen togo därifrån vatten i lerkoppar
och fingo sig en »påfyllning» ur gubbens kopparflaska.
»Groggen» var ägnad att lösa tungans band och ett lifiigt
samtal utspann sig nu omkring bordet.
»De tappre björneborgarnes skål!» utbrast Dufva. »Jag
har i mina unga dar varit soldat och därför är det mig
ett nöje att se eder hemma hos mig. Jag skulle numera
duga endast till rotehjon, om jag icke hade min förträffliga
Katri vid min sida för att hjälpa mig fram i lifvet.
Nu duger det att lefva för oss, då vi erhållit tvänne ryska
mjölmattor och löfte om hjälp af hans nåde på Paavola!» 19

— 218
»Det går minsann numera ingen nöd på dig, kammar-
junkaren är rik och skall göra något för dig och din hustru,»
inföll Roth.» Ryssarne hade annars kunnat behandla honom
illa, ty de misstänkte att han hade uppmanat oss att
göra det nattliga öfverfallet. Så snart ryssarne lämnat
Ylöjärvi, kan du besöka honom, ty han vill nog återse sitt
hem så fort som möjligt.»
»Det kommer väl allt att dröja, innan ryssen lämnar
vår socken, »sade Dufva och skålade med sina gäster. »De
trifvas bra här, ty här finnes godt om rika herrgårdar och
proviant och deras nuvarande stamhåll Tammerfors ligger
icke häller långt härifrån.»
»Det räeker icke länge innan vår armé närmar sig dessa
trakter, då blir det åter; goda tider för eder i Ylöjärvi,»
inföll Spof. »Ryssarne vilja nu genomsöka hela socknen
och många oskyldiga råka antagligen ut för misshandel,
men oss skola de icke få tag i så lätt —.»
»De hafva tågat hit med en större styrka och uppehålla
sig här antagligen en tid,» af bröt Roth, »det vore
därför bäst att försöka få dem till att lämna Ylöjärvi på något
sätt!» »Hm! Vi äro icke manstarka nog ens emot tvänne
kompanier i en ordentlig strid,» menade Spof, »men i alla
fall tror jag, att vi måste taga reda på huru allt står till
därborta] i Tammerfors! Skulle de hafva lämnat en ringa
styrka till stadens försvar, vore det bäst för oss att genom
ett djärft angrepp försöka bemäktiga oss deras förråd och
då tvinga vi ryssarne i Ylöjärvi skynda till stadens undsättning
! sade Roth. Det vore allt en djärf plan som tål att
tänka på! Men huru skola vi utforska stadens försvarskrafter;
detta är minsann en kinkig sak!»
»Jag skall taga den saken på min del!» afbröt Dufva,
i det han slog sin hand i bordet.
»Jag vet att jag har att göra med modiga män som
våga allt för att vinna en fördel och det finnes många unga
män i vår socken, som med glädje vilja delltaga i en sådan

219 —
expedition! Jag begifver mig i kväll ut på fiske, ror följande
morgon till Tammerfors för att sälja varan och genomströf-
var staden. Af en bekant handlande får jag veta allt som
behöfs. »
»Skål för det, Dufval» utropade Roth. »Du har minsann
gjort oss så vigtiga tjänster att jag måste omtala detta
för mina chefer. Dessutom gör du en så stor tjänst åt
dina ägna sockenbor att de äfven hafva orsak att belöna
dig härför I
Hand på saken, att du utför detta farliga uppdrag, ty
du kunde lätt blifva tagen för spion af ryssarne därborta.»
Roth och Dufva gåfvo hvarandra ett ärligt svenskt hand-
slag, hvilket åtskildes af Spof.
»Jag har stått fadder till edert aftal och kan du, Dufva,
lämna oss säkra uppgifter om den fientliga styrka som
finnes i Tammerfors, lofva vi att anfalla staden så vidt någon
möjlighet därtill gifves.»
»Får jag vara med om resan till staden?» utbrast Sven
och närmade sig sin fader.
»Ja, du skall naturligtvis ro båten, ty allena kan jag
icke göra färden af och an om ens på dubbelt så lång tid !
Jag ärnar naturligtvis anträda färden redan i kväll, ty
de fördömda långrockarne måste drifvas bort från vår
socken.» Sven vände sig åter till Pehkonen.
»Skall jag tala om för far att jag önskar blifva soldat?
Om sergeanten understödjer min begäran, skall far nog
gifva med sig!»
»Du kan ju fråga honom genast,» inföll Pehkonen, så får
du se hvad han svarar ! »
Sven gick fram till sin fader, såg honom i ögonen och
frågade :
»Far, får jag blifva soldat?»
Gubben antog en sträng min.
»Tyst därmed, pojke! Du behöfs här hemma! Visa

— 220 —
först hvad du duger till, så få vi se om du kan skickas
ut med de andra.»
Detta var nog för Sven. Han drog sig bort till reh-
konen och började göra honom frågor med låg röst, under
det Dufva och de båda väblarne läto sig groggen väl smaka.
De hade fortsatt en stund med sitt glada samtal, då
en af bönderna, hvilken vi lärt känna under namnet Neno-
nen, instörtade och ropade flämtande:
»Skynda eder till backen! En rysk transport
närmar sig söderifrån och skall blifva för oss ett godt
byte ! »
Roth och Spof lät icke säga sig en sådau nyhet^två
gånger. Om några minuter var stugan tom, ty mor Katri
hade följt dem till trappan.
Marjamäki var en lång och brant backe, bevuxen å
ömse sidor med tät barrskog. Här och där reste sig höga
klipphällar invid vägen. Dessa gåfvo ett godt skydd åt de
soldater och bönder, hvilka ställt sig bakom dem i förväntan
på de ryska fororna, som redan nalkades från dalen
under betäckning af trettio soldater.
Roth och Spof insågo genast att här blef något att
göra. De ålade sina män den strängaste tystnad och förbjödo
dem att aflossa ett enda skott förrän de gifvit tecken
bärtill. .
Dufva hade laddat sitt gamla gevär, hans sista förrad
af krut hade åtgått härtill, men Roth hade redan lofvat
gifva honom ett nytt förråd. Sven stod bredvid sin fader
och såg med lystna blickar nedåt vägen, hvarifrån formännens
rop och de ryska kommandoorden började höras
allt tydligare. »Där komma de!» sade han sakta till Pehkonen, som
stod bredvid honom. »Sergeanten skall skjuta det första
skottet, ty de äro då minst på sin vakt! Långrocxarne liafva

_'»-T
V > x.‘
f ; Syen rusade på en skäggig jägare. (Sid. 222.) gaiBgg

— 222
ju ingen skonsamhet med någon af oss som faller i deras
händer !»
»Enhvar skall taga säkert korn sâ fort de äro i backkrönet,»
sade Roth. »Vi aflossa då en salva, och skjuta ned
så många af dem vi hinna. De öfriga taga nog sedan till
flykten I»
De uttröttade hästarne drogo de tunga fororna med
knapp nöd uppåt och alla formän hade lämnat åkdonen för
att lätta sina lass. En trupp jägare jämte några kosacker
syntes redan efter den sista foran... då plötsligt en salva
aflossades, hvilken fälde ett tiotal af ryssarne till marken —
de öfriga ärnade straxt söka sin räddning i flykten, men
än Here af dem träffades af finnarnes säkra kulor, af hvilka
ingen gick förbi I alla dessa syntes komma liksom ur osynliga
eldgap . . . Ett lifligt hurra hördes och friskaran rusade fram
med de båda väblarne i spetsen.
Pehkonen hade aflossat det första skottet, hvilket hade
fält en officer död till marken. När han sedan rusade fram
till anfall följde Sven honom tätt i hälarne, beväpnad blott
med en skära, ty enhvar, som ännu kunna framtaga sitt
gevär ur gömslet, där det blifvit inlagdt af fruktan för rys-
sarnes påbjudna straff för allmogen att innehafva vapen —
enhvar af dem ville nog också bruka, sitt äget gevär till
fosterlandets försvar I Med den krokiga skäran i sin hand
såg Sven ut nästan som en turk, hvilken med sin
sabel skrider till anfall emot en fiende, som har att vänta
sig en säker död.
Sven rusade på en skäggig jägare, slog hans gevär åt
sidan och gaf honom ett så kraftigt hugg att han genast tumlade
till marken. En annan jägare, hvilken rusade emot Roth
med fäld bajonett, fick ett hugg i armen af Svens skära —
en tredje blef af honom tagen tillfånga.
Det återstod nu blott hälften af ryssarne. Att rädda
fororna var icke mera möjligt — de fingo tänka blott på
sin ägen räddning. Men i sådana förtviflade stunder släppas
ofta de lägre instinkterna lösa, lik stormens onda andar,
och de behärska då fullständigt den svaga mänskliga individen-

— 223 —
Endast tvänue underofficerare anförde numera ryssarne.
Så snart de insågo att de tunga fororna icke mera kunde
räddas — ty de flesta af formännen kade lupit till skogs
eller tagit parti för sina landsmän — beslöto de att sönderslå
två större fat, hvilka innehöllo brännvin. Detta värkstäl-
des med ett par yxor.
Inga böner eller hotelser kunde förmå hvarken jägarne
eller de några få återstående kosackerna att bålla stånd emot
de »upproriska bönderna» — och uuderofficerarne måste
bafva väl känt till sina soldaters svaghet för »lifselixiret»,
eftersom de skyndat sig att sönderslå kärlen. Men detta
var som att gjuta olja på elden . ..
Så snart soldaterna märkte att brännvinet började rinna
till marken och sedan utmed landsvägen i små bäckar, kastade
sig genast hälften af dem ned och började uppsuga
så mycket de kunde af votkan. »Asynen af densamma hade
varit för dem alltför lockande att försöka berusa sig!
Det var fåfängt att hejda dem, ty inom ett par minuter
bunno de främre redan inmundiga så mycket »votki»
som beböfdes för att få dem berusade . . . Kosackerna hade
lämnat sina hästar för att få deltaga i »kalaset». Medan
de främre sålunda lyckades tillfredsställa sin lystnad efter
nationalnektarn, blefvo de bakre ett rof för björneborgar-
nes bajonetter och många ryssar blefvo formligen fastnag-
lade i marken.
»Pehkonen, se buru törstiga de ärol» utropade Sven
vid åsynen bäraf.
Det blef då en lätt sak för Roth och Spof att taga återstoden
af den ryska truppen till fånga. Hela striden hade
räckt blott en kvarttimme och bytet utgjordes af tio vagnar,
fullastade med lifsmedel.
De finska formännen, hvilka genom ryssarnes utskrif-
ning tvungits att gifva skjuts åt transporten, sluppo nästan
alla undan med blotta förskräckelsen — ty ryssarne hade
i stridens första villervalla icke hunnit såra med sina vapen
mer än tvänne af dem, innan de öfriga redan försvunnit.

— 224 —
Roth och Spof hade gifvit sina män stränga order att
icke skada dem.
»Nu behöfver du icke vara längre utan gevär!» sade
Pehkonen till Sven, »den fångne ryssens vapen tillhöra dig
och jag skall lära dig att skjuta med bössan!»
Sven själf var icke så litet glad öfver den andel han
haft i dagens strid. Han trodde sig redan vara en hel
hjälte. »Du har i dag uppfört dig som en karl!» sade Roth,
i det han klappade honom på axeln. »Du får nog följa
med oss om du vill och sedan taga vi dig med till regementet
! Din far har väl numera ingenting häremot!»
»Gör icke pojken ägenkär, han förtjänar icke sådana
loford!» af bröt Dufva. »Han får visa ännu flere dylika
prof på mod och skicklighet i farans stund, innan jag riktigt
kan öfvertyga mig om att han skulle duga till soldat!»
Återstoden af dagen firades af friskaran med ett gladt
lag, där allt förekom i riklig mängd.
Nästa dag förgick i det lilla torpet med tillrustningarne
för fars och Svens resa till Tammerfors. Vid solnedgången
följde mor Katri dem till stranden. Roth var äfven med
och gaf sina föreskrifter för den stundande rekognosceringen.
Erkki — så hette gubben — skulle sälja fisken i staden
och köpa ett och annat godt åt Katri. Hon gaf ett
tillskott till hans reskassa af sina ägna besparingar — äfven
Roth lade härtill en riksdaler.
»Hos Mattson skall du köpa ett skålpund mannagryn
samt kaffe och socker», sade mor Katri, i det hon räckte
sin hand till afsked åt gubben, »och kan du få äfven ett
godt och billigt klädningstyg, har jag ingenting däremot
förstås! Hos Mattson får du bäst allt hvad vi behöfvat
Brännvin hafva vi härhemma, nyss kokadt, en hel panna,
ty de söta och dyra vinerna de hafva i staden och på herr-
gårdame, de duga icke för oss bondfolk! Vi behöfva den

— 225 —
rena rågen — den botar både sorg och sjukdomar I Se efter
Sven därborta i staden, att han icke råkar ut för dåligt
sällskap eller ställer till krakel på torget, där det alltid finnes
ungglopar, som vilja retas och att han aktar sig för
långrockarne, om de vilja locka honom i någon gränd och
bjuda honom på en sup. Ej häller får han inlåta sig i
samtal med någon af uppnäsorna därborta, ty man vet icke
alltid hvad för slags folk det finnes ibland dem, som blott
vilja locka en oerfaren yngling i fördärfvet. Sven är ju redan
själf så stor att han vet akta sig för det onda, och
följa fars och mors goda råd, ty vi mena godt med dig,
Sven och världen är full af ondska och synd, såsom pastorn
sagt så många gånger. . . Jag väntar eder hem i öfvermor-
gon och akta eder för de öppna fjärdarne om det blåser,
ty båten är gammal och rank och mången har ute på Näsi-
järvi råkat ut för NäkJci (necken). Deh finnes nog godt om
långrockar och skäggiga kosacker därborta i Tammerfors,
men de göra eder intet ondt, såvidt i rören eder fredligt
och stilla på gatorna. Farväl med eder!»
Sven stötte ut båten från land och gubben Erkki hoppade
raskt efter honom och fattade styrbladet.
»I öfvermorgon äro vi välbehållna tillbaka, du kan vara
lugn för det, Katri!» utropade Erkki, i det han började
drifva båten framåt med åran, »och då medför jag också
vigtiga nyheter till dig, Roth!»
Sven började ro med. kraftiga tag utåt sjön och mor
Katri tog af sig den brokiga duken och viftade
därmed en stund efter dem.
»Det kännes alltid så tungt inom mig när de draga
ut till sjös!» sade hon till Roth med tårar i ögonen. »De
hafva dock hittills lyckligt undgått Näkki! Sven är nog våghalsig
af sig, men jag har ålagt Erkki att hålla efter honom!
Denna gång skola väl långrockarne blifva lurade!» 20

jpv5ttT~!>'‘ <T"%^ '2'
NITTONDE KAPITLET.
Rantalas lilja i fara.
'enrik Lejonklo bade lyckats undkomma finnarue på
Storön och lät sedan ro sig af alla krafter tillbaka till
Paavola. Hvarifrån björneborgarne och bönderna kommit
fram just i det ögonblick han trodde sig vara herre på
ön, var och förblef för honom en gåta. Alltnog, han hade
räddat sig undan blott med sex jägare; huru det gått med
de öfriga kunde han naturligtvis icke veta.
Skummande af vrede sprang han genast i land, när
båten stötte till vid Paavolas brygga. Öfverste Jegoroff hade
låtit framflytta stolar till verandan och satt där tillsammans
med trenne af sina officerare, njutande i den sena aftonstunden
af den härliga utsigten öfver Näsijärvis öar och
holmar. »Ah, Henrik Karlovits, redan tillbakal» utbrast han
godmodigt, då han fick se honom skynda fram med hastiga
steg och mulen uppsyn. »Jag trodde att det skulle finnas
mera att göra för eder därborta!»
»Jag återkom nog alltför tidigt», genmälde Henrik,

— 227
något missnöjd öfver att finna hvarje plats upptagen på
den för honom välbekanta verandan. »Men skulden är
denna gång icke min — jag hade bort hafva med mig
flera soldater, ty de upproriska bönderna synas alltid vara
framme där man minst väntar demi Det är ju äkta röf-
vartagl» Därpå öppnade han dörren till nästa rum, frambar en
stol till verandan och satte sig vid Jegoroffs sida.
Ofversten var icke sen att fråga honom om orsaken
till hans snara återkomst och fick då veta det missöde som
drabbat honom och den lilla ryska truppen på Storön-
Fördömda tsuhonen! (finnar). De äro nog värre än röf-
vare och pirater!» utbrast ofversten. »De borde alla genast
hängas, allteftersom vi hinna fasttaga dem! Mina soldater
hafva hela dagen ströfvat omkring socknen för att söka reda
på rebellernas hufvudnäste — men fåfängt! En bonde, som
råkade falla i våra händer, tvangs att bekänna, att fångarne
förvaras i ett enstaka hus en mil härifrån, men det var
omöjligt att förmå honom att angifva platsen närmare, oak-
tadt nagajkan dansade • omkring hans rygg. Han sade sig
hafva hört det blott ryktesvis ...»
»Det är nog!» afbröt Henrik. »Baron Örnhjelm och
de andra fångarne förvaras i någon enstaka bondgård norrut
härifrån och det gäller för oss att få reda på platsen. I
natt måste vi livila, ty vi äro alla trötta, men jag skall
följa med tidigt i morgon och vi skola icke sluta med våra
spaningar, innan vi befriat fångarne från de upproriskes
händer! Men det är icke rådligt att begifva sig ut till sådana
skogstrakter med en alltför liten trupp; följderna af
en sådan oförsigtighet hafva redan bevisat sig mer än en
gång!» »Jag litar på edier, Henrik Karlovits, ty förlusten af
en så skicklig och tapper officer som ryttmästar Örnhjelm
vore för oss allför stor! Jag skall icke häller vara sysslolös
och vi båda skola väl med förenade krafter kunna uträtta
något under morgondagen!»
Natten tillbragtes i lugn och ro på Paavola.

— 228 —
Följande morgon klockan fem uppsteg Jegoroff från sin
bädd i ett af gästrummen och uppväckte sina officerare.
Henrik behöfde icke väckas - han var redan färdigklädd,
då öfversten knackade pä hans dörr.
Henrik bestälde i hast en bastant frukost för officerarne
nere i rustsalen och rättaren fick se till att allt tillreddes
så bra som möjligt. Detta gjorde han också gärna, af fruktan
för kosackpiskan 1
Efter att hafva lämnat en tillräcklig vakt på gården
aftågade öfverste Jegoroff med ett kompani jägare och hälften
af husarskvadronen jämte ett tiotal kosacker. De tvänne
andra kompanierna skulle begifva sig på en expedition åt
hvar sitt håll och undersöka hela socknen på det noggrannaste.
Vi följa öfversten och hans trupp. Henrik bief en god
vägvisare och på hans inradan sändes kosacker att kunskapa
på bägge sidor om vägen. De hade redan tågat ett par
timmar, då en af kosackerna återkom från en skogsväg,
red fram till öfversten och sade:
»Eders välborenhet, jag har upptäckt huset, där fån-
garne antagligen förvaras. Det bevakas af fem finska soldater
och tio bönder. En af dem upptäckte oss och aflos-
sade ett skott, som fälde min kamrat till marken. Jag lyckades
fly I »
»Huru långt ligger huset härifrån?» sporde Henrik
kosacken, »Ett par värst, eders nådel»
»Godt, då tåga vi genast dit, innan de upproriska bönderna
hinna komma till hjälp 1» inföll Jegoroff. »Baron
Örnhjelm har minsann icke haft det alltför bra ett par
dagar.» När huset en gång upptäckts af ryssarne, blef det en
lätt sak för dessa att befria fångarne. Hela vakten öfver-
mannades och gjordes till fångar.
»Det var mig ett ugglebol» utropade Örnhjeln, när han
återfått sin frihet. »Finnarne bevakade oss strängt och det
minsta försök till flykt hade kunnat kosta oss lifvet ! Vi

— 229 —
fingo lefva i ett par dagar på rågbröd, surmjölk, något fårkött
och fisk, som de själfva fångat ur den stora sjön. Troligtvis
hade de släpat oss med sig som fångar, ja måhända
fört oss ända till den finska armén — och hvem vet hvilka
öden vi kunnat gå till mötes, om icke räddningen kommit
i denna stund 1»
Utom ryttmästaren befriade ryssarne ur huset en underofficer
och tjugu soldater.
»Tack för detta, Henrik Karlovits!» sade baronen och
tryckte dennes hand. »Jag skall aldrig glömma att ni hjälpt
till att rädda mig ur de fördömda upprorsmakarnes händer.»
»Jag har endast gjort min skyldighet, Michail Andreje-
vitsl» svarade Henrik kallt. »Se till att ni icke mera råkar
ut för dem på samma sätt 1 »
»Det skall jag göra! Har jag åter en värja i handen,
skall jag hällre slåss så länge en enda bloddroppe finnes
kvar i mina ådror, hällre än jag blir deras fånge engång
till! Edra förtjänster skola icke förglömmas, Henrik Karlovits,
var öfvertygad härom!»
»Låt oss icke tala om det! af bröt Henrik. Dagen är
ännu i sin början — vi måste söka få reda på upprorsska-
rans tillhåll! Det onda måste upptagas med roten!»
Detta var dock lättare sagdt än gjordt. Ofverste Jego-
roff visste icke huru nära han hade tågat förbi finnarne,
hvilkas spejare iakttogo ryssarne från busksnåret invid vägen.
Under tiden de voro längre bort i socknen, kom
transporten från Tammerfors och blef bortsnappad vid Mar-
jamäki. Jegoroff hade då befunnit sig alltför långt borta
för att fästa någon vigt vid de aflägsna skotten.
Uttröttad återvände den ryska truppen sent på kvällen
till Paavola, utan att hafva upptäckt hvar Roth och Spof
gömt sig. Dessa hade dock väl reda på hvart ryssarne tagit
vägen, men ansågo sig icke äga en tillräcklig styrka för
att göra ett anfall emot den ryska bataljonen vid Paavola.

— 230 —
Novikoff hade redan tänkt sig goda dagar på Rantala.
Fröken i huset såg till, att han erhöll god mat, ehuru hon
själf och hennes fader höllo sig undan. Deras sorg var
gränslös — Henriks närvaro hade varit ägnad att öka densamma
...
Den envishet med hvilken den gamle och hennes dotter
kvarslannade på sina rum — retade den unge löjtnanten,
så mycket mera som Henrik Karlovits, hvilken utan tvifvel
var hennes broder, uppmanat honom att visa sig artig emot
den unga flickan . .. Hennes skönhet hade förbländat honom
och hvarför skulle han nu, när han var herre på platsen
låta tillfället gå ur sig händerna?
Att jagten efter de upproriska finnarne skulle taga i
anspråk åtminstone ett par dagar, det visste han mycket
väl, ty de voro icke så lätt fångade. Så mycket bättre för
honom . . .
Han visste att den fagra flickan uppehöll sig i något
af de rum, som gränsade intill den prydliga salong, där han
fått se henne första gången. Hvad skulle han då göra för
att få tala vid henne?
Att skicka bud till henne med någon af sina tjänsteandar,
exempelvis Ilja, hade varit fåfängt... Det var bäst
att handla själf, ty blott den djärfve kan hoppas att lyckan
måtte bistå honom!
Han fattade raskt dörrlåset och öppnade dörren till det
nästa rummet.. .
Gerda satt i en länstol och läste högt ur en bok för
sin fader, hvilken satt midtemot henne. Han syntes vara
försjunken i djupa tankar .. .
Hon gaf till ett utrop när hon fick se Novikoff närma
sig m.ed sakta steg!
Detta uppväckte den gamle ur haus slummer. Dtan
att förlora sin fattning sade han med fast röst:
»Min herre, jag hoppas att vi få vara i fred på våra
ägna rum, då vi velat se till att allt som behöfs för eder
vistelse härstädes, icke saknas eder...»
»Därom är det ju ej fråga!» afbröt löjtnanten i det

231 —
han tog plats nära dem- »Jag ville blott uppfylla en skyldighet
— visa mig artig emot eder fagra dotter, hvars skönhet
är af sällsynt slag, och jag beklagar att en så härlig,
nyss utslagen ros skall dväljas på denna ensliga plats, då
hon kunde göra sin lycka ute i världen —»
»Detta är ju en sak, som ieke angår eder, min
herre — —.»
»Ja, jag menade blott väl med eder dotter . . . När öf-
verste Jegoroff dragit bort med sina officerare, blir tiden
mig alltför lång att vara allena och jag har då intet
emot att sällskapa med en så skön dam —.»
Gerda rodnade och såg på sin fader med en bönfallande
blick, liksom hon velat söka skydd hos honom emot
den främmande officeren.
»Min herre, vi kunna icke afhjälpa eder ledsnad», sade
den gamle Lejonklo kort. »Det är icke min dotters sak att
trösta en främling, allraminst en officer af våra fiender I
Jag behöfver väl knappast göra eder uppmärksam på, att
eder närvaro är högst besvärlig för oss! Ni vill väl icke
tvinga oss att flytta till ett annat rum —.»
Novikoff förstod väl allt hvad den gamle sagt och detta
motstånd retade honom än mera. Ja, hans vrede upptändes
i detta ögonblick.
»Det är jag som befaller här och ni, min gamle herre,
måste genast begifva eder till nästa ruml Den sköna damens
sällskap skall utgöra för mig en ersättning för eder
afvoghet gentemot mig, blott för att jag är en rysk officer!
Men jag skall visa, hvad det vill säga att förolämpa en af
dem!» »Min herre, jag stannar kvar vid min dotters sida och
ni bör genast aflägsna eder ur detta rum, annars —.»
Novikoff väntade icke på fortsättningen. Han skyndade
till det öppDa fönstret, framtog en liten hvisselpipa af silf-
ver och lät höra en gäll hvissling.
Om ett par minuter syntes vid dörren tvänne kosacker
— Sergei och II ja. Den senare upprepade sitt breda grin-

i i;«' S^H
För bort den gamle!» (Sid. 233.)

— 233 —
när han fick återse den fagra flickan, hvilken slutit sig till
sin fader. »För bort den gamle befallde Novikoff!»
De båda kosackerna skyndade fram, grepo den gamles
händer och ville släpa honom bort, medan Gerda gaf till
ett anskri och föll afdånad i en länstol.
Karl Lejonklo bortfördes af de tvänne kosackerna i ett
halft vanmäktigt tillstånd. Novikoff däremot kvarblef på
sin plats framför den afsvimmade flickan.
»En sådan skönhet har jag aldrig förr skådat!» utbrast
löjtnanten, i det han sakta böjde sig ned öfver henne.
»Och denna skatt är nu i mitt våld ! Jag måste rädda
henne undan, så fort som möjligt, ty annars kunde jag råka
ut för farliga rivaler. . . Sergel skall bevaka henne lik draken,
ty han är en bra och trogen tjänare . . . En sådan Don
Juan som Ornbjelm bör aldrig få se denna skönhet annars
kunde vi lätt råka i tvist... I»
