några afdelningar åbolänningar och tavastlänningar under
befäl af öfverstelöjtnant Vetterhoff.
»Vi måste kringgå fiendens högra flank!» sade Kulneff
till Jegoroff. »Jag gifver eder också dragonskvadronen, försök
sedan omringa demi»
Jegoroff stötte på en skog, där finnarne fält förhuggningar.
Hans plan att kringgå fienden lyckades icke och
han måste draga sig tillbaka efter stora förluster.
Generalmajor Erikson följde efter Kulneffs styrka med
fem bataljoner och två skvadroner. Sedan äfven hans trupper
kommit i elden måste öfverstelöjtnant Vetterhoff draga
sig tillbaka till hufvudställningen och antända bron vid
Ruona. Striden hade varit ytterst hårdnackad och räckt i
fem timmar.
På kvällen möttes Kulneff och Kamenski.
»Nå, Jakob Petrovits, har du slagit finnarn6 i dag?»
»Eders excellens, striden var hetare än jag trodde.
Jag förlorade femtio af mina bästa kosacker. Men i morgon
skall jag anfalla fienden ånyo!»
Kulneff var icke nöjd med dagens strid, ehuru de finska
förposterna tvungits att retirera. Han hade velat slå
dem i grund.
Ornhjelm med sina husarer hade gjort många djärfva
bragder och tagit flere fångar- Äfven han ville hämnas
på finnarne ty fångenskapens skymf grämde honom ännu.
Novikoff hade blifvit lätt sårad i armen af en finsk
bajonettspets, men bundit om såret med en näsduk och
fortsatt striden. Kulneff lade märke till hans tapperhet
och beslöt att anmäla honom till belöning.

342 —
Striden vid Ruona tog åter sin början följande dag,
den 1 september, middagstiden. De ryska truppernas frammarsch
hade försiggått långsamt, enär marken var oländig
och fienden hade öfverallt fällt förhuggningar,
Kamenski hade låtit uppställa ett batteri invid den
förstörda bron och detta öppnade nu en liflig eld emot fin-
narnes ställning. Dessa hade redan tillbakaslagit ryssarne
på sin vänstra flygel och Adlercreutz, hvilken på Klingspors
befallning begifvit sig till Ruona för att öfvertaga befälet
öfver trupperna därstädes, sände nu en bataljon nylännin-
gar och en bataljon åbolänningar emot byn Haroja, norrom
Nisuträsket, och dessa drefvo ryssarne, hvilka anfördes af
Rajevski, till en sydligare by vid namn Sipola. Men där
fattade Rajevskis bataljoner åter stånd och Adlercreutz
sände i elden ytterligare tvänne bataljoner. Sipola by stormades
med bajonetten, ryssarne fördrefvos tvänne gånger
ur byn, men eröfrade den åter och kvarstodo där vid mörkrets
inbrott. Finnarne bade aldrig förr varit med om ett
så tätt kulregn, icke ens i slaget vid Lappo.
Kamenski hade alltså icke nått sitt mål, att intaga den
finska ställningen vid Ruona. Han var på kvällen högst
modfäld och gaf befallning till återtåg.
Hans trupper anträdde återmarschen till Alavo.
Äfven Adlercreutz hade lidit stora förluster denna dag.
Han sammankallade ett krigsråd, livilket tillrådde honom
att förflytta trupperna från Ruona till Salmi under nattens
lopp. Fruktan för en kringgående rörelse från ryssarnes
sida utgjorde närmaste anledningen härtill. De svenska
trupperna tågade i nattens mörker till Salmi och anlände
dit klockan två på morgonen. En bataljon kvarlämnades
vid Ruona för att underhålla vakteldarne till dagens inbrott
och därigenom vilseleda ryssarne.
Det regnade hela natten och de uttröttade trupperna
kände sig nedstämda i sina bivuaker vid Salmi. Mången
insåg redan att striden för fosterlandets befrielse skulle
till slut blifva fåfäng. De ville numera kämpa blott en
förtviflans strid och stupa hällre på slagfältet än komma i

343 —
fångenskap. Det var både sorg och harm som under denna
natt uppfylde den finska krigarens bröst och beröfvade
mången hans sömn!
Kamenski och Adlercreutz hade alltså båda gifvit befallning
till återtåg. Kulneff ensam var dock icke modfäld.
Åtföljd af Novikoff och Lejonklo samt Sergei och Ilja på
något af stånd red han i nattens mörker till de ryska förposterna.
Dessa stodo på en kulle framför en dalsänkning,
på hvars andra sida syntes en rad flammande bivuakeldar,
hvilka kastade sitt dystra sken öfver nejden.
»Jag trodde att Kamenski skulle hafva bättre lycka
med sig i dag, det var ju hans första större strid!» utbrast
Kulneff. »Adlercreutz synes ieke vara så lätt att besegra!
I morgon hafva vi honom säkert öfver oss, om han
märker att vi velat rymma fältet.»
»Generalen vill naturligtvis invänta förstärkningar»,
inföll Lejonklo, hvilken red en mörkbrun häst af god ras.
»Det är dock Klingspor som afgör allt på finska sidan och
han är mycket försigtig af sig; vi hafva alltså ingen orsak
att förlora hoppet.»
. »Adlercreutz har behållit sin fördelaktiga ställning, det
var därifrån han sände drufhagel öfver mina kosacker! Många
tappra gossar äro därför i kväll hos Gud fader i himmelen!»
»Finnarne äro naturligtvis också ganska trötta efter
dagens strid!» sade Lejonklo, i det han uppmärksamt betraktade
de flammande vakteldarne bortom dalen. »Helt
visst sofver största delen af dem! Skulle icke ett nattligt
anfall nu vara möjligt?»
»Det är svårt att tänka på sådant, Henrik Karlovits!»
afbröt öfversten. »Kamenski har redan gifvit befallning till
återtåg och en mindre afdelning som anfaller finnarnes ställning,
skulle blifva utan nödigt understöd! Men de synas
vara bra trötta, se så matt deras eldar brinna!»

344 —
»Värkligenl» utbrast Lejonklo. »Jag ville gå dit fram
och gif va en af dem ett slag på axeln I »
»Det låter du allt vackert bli! Jag vill icke förlora en
så god vän, Henrik Karlovits! Jag vill dock se närmare,
huru det är med dem därborta!»
Öfversten steg af hästen. Novikoff gjorde detsamma.
Han hade mer än en gång åtföljt Kulneff på sådana rekognosceringar.
»Håll i hästarne!» sade löjtnanten till Sergei och Ilja.
»Se till att de stå stilla, annars kunna de gnägga!»
Lejonklo märkte att öfversten ärnade närma sig så
mycket som möjligt iinnarnes lägerplats och att Novikoff
skulle åtfölja honom.
»Får jag komma med?» sade han försigtigt.
»Det är nog att två af oss bli till skottafia i natt!»
afbröt Kulneff. »Stanna du här .. . eller följ med‘ om du
så vill, så får du se, huru det kan vara! Var försigtig med
din hand, Sascha, att såret icke går upp igen!»
»Det är läkt efter åtta dagar!» sade löjtnanten.
»Följ med då, båda två!» sade Kulneff. »Huka er
ned, så fort i sen att jag gör det. Deras vaktposter kunna
lätt sända oss några kulor...»
När öfversten gått fram trettio steg, böjde han sig ned
och gick framåt, krypande på händer och fötter. Novikoff
följde honom tätt i hälarne och till sist kom Lejonklo. Efter
en stund stannade öfversten och väntade tills löjtnanten
hunnit till hans sida.
»Det där ser ganska besynnerligt uti» sade öfversten
sakta. »Så många eldar ocb blott några få vaktposter.. .
De gå troligen omkring för att uppehålla dem . . . Låt oss
gå ännu närmare!»
Kulneff kröp fram ytterligare tjugu steg. Novikoff
följde med, men Lejonklo hade redan stannat.
Den tinska lägerplatsen syntes nu tydligt framför dem.
En mängd bivuakeldar funnos där, men de brunno allt
mattare, liksom om de blifvit lämnade åt sitt öde.
Kulneff steg upp på sina knän, fattade sin kikare och

— 345 -
betraktade den framför sig liggande kullen uppmärksamt i
några minuter.
»Där hade jag detl» utbrast lian. »Einnarne ville lura
oss, men jag har genomskådat dem! De hafva tydligen dragit
bort och lämnat ett fåtal vakter för att underhålla el-
darne. Sådana räfvar!»
Han riktade sin kikare ännu engång ditåt.
»Det är som jag säger! Vi måste nu skynda tillbaka .. .
Blott några sömniga och nedslagna soldater synas därborta ! »
Ofversten vände om och var snart jämte Novikoff tillbaka
vid hästarne. Lejonklo var redan framme före dem
och svingade sig på sin häst.
»Du har återvändt redan före oss, Henrik Karlo vits!»
sade Kulneff.
»Jag ville icke komma för nära det finska lägret, de
hade ju kunnat upptäcka oss!» svarade Lejonklo, hvilken
minst hade lust att råka i finsk fångenskap. . .
»Adlercreutz har alltså utrymt ställningen vidRuonal»
utbrast Kulneff. »Jag måste genast underrätta general Ka-
menski om detta!»
Öfversten tryckte sporrarne i sidan på sin springare.
Endast Novikoff kunde följa honom. Efter en halftimmes
skarp ridt hade de nått Kamenski, hvilken var på väg med
sina trupper till Alavo. Den nyhet, Kulneff nu meddelade
generalen, gaf honom god anledning att genast låta trupperna
vända om.
När morgonen inbröt, intog en stark rysk afdelning
finnarnes öfvergifna ställning vid Ruona.
Klockan sex på morgonen framryckte Kulneff längs
vägen från Ruona till Salmi med fem bataljoner och några
skvadroner. Ofverste Jegoroff red vid hans sida.
»Du är ändå ett slughufvud, Jakob Petrovits», sade
Jegoroff. »Utan dig hade väl Kamenski redan ansett slaget
förloradt!»

346 —
»Jag har blott gjort min pligt!» inföll Kulnefï bestämdt.
»Om vi lyckats vinna en framgång öfver fienden, genom att
få ställningen vid Rnona i våra händer, kan han bereda
oss en het dust också i dag.»
»Du har rätt däri, Adlercreutz visste ju icke att Ka-
menski ville draga sig tillbaka!»
Det var en mulen morgon och regnskurarne föllo ned
tätt efter hvarandra. Kulneffs kosacker voro dock vid det
bästa humör.
Halfvägs från Ruona till Salmi uppstod en skarp strid.
De finska förposterna, livilka utgjordes af Tavastehus jägare,
måste draga sig tillbaka, ehuru de erhållit förstärkning
af åbolänningarne. Adlercreutz hade fått höra att äfven fienden retirerat
och då afsändt första brigaden till Ruona. Men den fick
vända om på halfva vägen, enär förposterna anmälde att
fiendens trupper redan närmade sig från Ruona.
Adlercreutz sände då en half batalj on Savolaksinfanteri
samt en halfbataljon karelska jägare till förposternas
understöd. Finnarnes ställning i en skog blef svår, men
de försvarade sig dock hårdnackadt.
Kulnefï hade redan upprepade gånger anfallit de finska
förposterna och haft bättre lycka än dagen förut. Många
tappra soldater hade fått bita i gräset för hans kosackers pikar.
Han hade dragit sig bakom stridslinien för att låta
de uttröttade kosackerna hvila sig något.
Novikoff var nära sin öfverste.
»Du har i dag slagits som ett lejon!» sade Kulneff
skämtsamt. »Herr öfverste, jag är åter färdig att göra ett hugg på
finnarne. Deras jägarkedja måste genombrytas!»
Kulneff framtog sin »Misclika.» »Du är uttröttad af
striden. Tag en sup, det är den sista jag har kvar!»
Novikoff förde öfverstens fältflaska till sina läppar och
tömde den.
»Tack, herr öfverste! Jag ville genast hafva med mig
femtio kosacker och hugga in på fienden!»

IIP' O:
t
*W*’ i$?-\ mm
. ' Äfe
Adlercreutz ! utropade öfversten. (Sid. 348.)

»Då kunna vi göra det båda två, så hafva vi mera
folk i» Kosackerna hurrade, när öfversten befalde dein att
hugga in på fienden. Så bar det af öfver stockar och stenar
... Den finska jägarkedjan var snart genombruten och
bragt i upplösning. Bakom densamma syntes en större
trupp, hvilken emottog kosackerna med en salva.
En bataljon infanteri följde kosackerna och nedmejade
grundligen allt det, dessa lämnat efter sig.
Femtio steg bakom den finska jägarkedjan syntes några
officerare till häst. På deras uniformer kunde man straxt
se att de voro af högre grad.
Det var Adlercreutz och hans stab. För att själf taga
reda på stridens gång, red generalen ut till förpostkedjan.
Kosackerna rusade fram likt en stormvind och hade i
ett nu omringat Adlercreutz och hans följeslagare. Dessa
kämpade med den största tapperhet och hade helt visst
enhvar tio ryssar emot sig.
Adlercreutz slog omkring sig med värjan och bragte
flera af sina motståndare ur stånd att fortsätta striden.
Men ryssarnes skara växte allt mer och mer.
Kulneff och Novikoff ropade med hög röst åt sina män,
att de skulle taga de främmande officerarne till fånga.
En kosack som träffats af Adlercreutz värjspets, beredde
sig att genomborra honom med sin pik.
Kulneff störtade fram, slog undan piken och räddade
sålunda generalen från en säker död.
»Adlercreutz!» utropade öfversten.
Men i detsamma hade generalen redan tryckt sporrarne
i sidan på sin häst, hvilken, blödande af flere sår, stegrade
sig och gjorde en sista ansträngning för att rädda sin herre
ur den hotande ringen.
Adlercreutz undgick sålunda med knapp nöd att blifva
tillfångatagen. Generalen och hans stab lyckades snart
uppnå närmaste truppafdelning och sände den genast Kulneff
och hans kosacker till mötes.
Förlusterna voro dock så stora, att Adlercreutz befalde

349 —
trupperna att retirera till ställningen vid Salmi. Striden
hade räckt i fem timmar.
KulnefE lät sina batalj oc er rycka fram först efter tre
timmars livila, sedan han erhållit några kanoner till sin
förstärkning och befallt öfverste Jegoroff att kringgå finnar -
nes högra flygel samt en annan afdelning att kringgå den
venstra flygeln. Med sin hufvudstyrka auföll han fienden
klockan två på dagen.
Kulneff sände sina trupper upprepade gånger i elden,
men de svenska kanonerna gjorde så stora luckor i deras
leder, att de måste hvar je gång draga sig tillbaka. De andra
afdelningarne lyckades icke häller bättre. Striden varade
åter i tre timmar, hvarunder finnarne hela tiden hade
öfverhanden, då med ens någonting oväntadt inträffade.
Adlercreutz hade gifvit sina trupper befallning att upp-
gifva ställningen vid Salmi och tåga till Lappo. Detta
skedde klockan fem på eftermiddagen.
»Hurra! Segern är vårl» utropade Kulneff, när han
fick veta detta. »Öfverste Jegoroff, låt oss taga en sup på
den saken!»
Kamenski ansåg sig hafva vunnit en stor seger i dubbelslaget
vid Ituona och Salmi. Med hänsyn till slagets följder
måste vi gifva honom rätt. Klingspor hade åter låtit skrämma
sig af en lös uppgift, att fienden skulle framrycka längs
kusten och lätt kunde falla honom i ryggen. Detta gaf
honom anledning till att gifva Adlercreutz befallning att
utrymma ställningen vid Salmi den 2 september. Ryssarne
hade förlorat i slaget vid Ruona och Salmi 17 officerare
och 800 man, finnarnes förlust var icke mindre. Den finska
armén retirerade under de följande dagarne till Lappo.
Högkvarteret förflyttades till Ylistaro. Den andra brigaden
fick befallning att tåga till Lillkyro. Armén skulle småningom
retirera till trakten af Vasa.
Kamenski hade redan lidit så stora förluster, att han

350 —
måste afstå från förföljandet och låta sina trupper hvila
några dagar. Den 8 september stod han vid Lappo. Kling-
spors eftertrupp hade lämnat Lappo först samma morgon.
Kamenski hade sitt kvarter i Lappo Storby. Han hade
denna dag inbjudit sina generaler samt Kulneff, Jegoroff
och Lejonklo på middag. Den sistnämde hade efter den
senaste striden alltmera stigit i generalens ynnest, enär det
var han, som mest af alla yrkade på att den slagne fienden
nu skulle förföljas utan af brott.
Kulneff var särdeles glad i dag, enär han fått återse
slagfältet vid Lappo. Han ansåg skymfen vid Lappo numera
utplånad.
Lejonklo satt bredvid honom vid bordet. Han var tyst
och sluten som vanligt. Han tyckte att Kamenski icke
gjort nog; han hade bort slå finnarne i grund 1
»Hvad tänker du på, Henrik Karlovits?» sade Kulneff
och drack honom till. »Var glad som vi andra, vi hafva
ju alla orsak att vara glada i dag!»
En mulen sky drog öfver Henriks ansigte. Han erinrade
sig, huru han med knapp nöd räddat sig undan björne-
borgarne i slaget vid Lappo . ..
Torstens gestalt dök åter fram för honom.
Henrik kastade dock ifrån sig dessa tankar och besvarade
öfverstens skål med ett vänligt tack.
»Det blir snart en vecka sedan mina kosacker sist fingo
göra ett hugg på fienden och de längta redan efter nya
bragder!» fortfor Kulneff. »När vi engång fått återse Lappo,
kunna vi anse att krigsguden blifvit oss åter bevågen! Vi
skola nu till Vasa och du, Henrik Karlovits, får också
återse denna stad, där du redan gjort statsrådet Emine så
många goda tjänster.»
»Emine skall återtaga sin nyttiga värksamhet i Vasa,
så snart lugnet i staden är betryggadt af våra trupper.
Han har ålagt mig att underrätta honom, så snart det är
möjligt för honom att återkomma till Vasa.»
»Du är förträfflig hvar du än är med, Henrik Karlovits
! »

351 —
»Smickra mig icke i onödan, Jakob Petro vits! Emellertid,
haf mitt tack för livad du sagt! Om jag redan gjort
något vill jag göra ännu mera, ty det behöfs nog innan
svenskarne äro bortjagade ur landet.»
»Skål, mina herrar!» utropade Kamenski idetsamma.
»Försmå icke det goda vinet! I dag hvila vi oss efter
den stora striden och samla krafter till nya ansträngningar.
I morgon rycka vi åter emot Klingspor!»
»Klingspor synes vilja stödja sig vid Vasa», sade en af
hans gäster, general Kosatschkovski, »men antagligen väntar
han förstärkningar från Sverige.»
»Det har han också väntat på hela sommaren, alltsedan
hafvet blef isfritt», inföll Kamenski skrattande. »Men jag
vet, hvad jag skall göra, du skall med ett par tusen man
tåga emot Ny-karleby! Vlastoff skall förfölja Fieandt, som
skyndar till Gamla-karleby. Då skola vi fånga den finska
räfven i en sådan 3ax, att han icke slipper undan vidare!»
»Förträffligt!» utbrast Kosatschkovski. »Jag anträder
marschen redan i morgon...»
»Du får med dig fem bataljoner och en skvadron, det
skall vara nog!» tilläde Kamenski.
Trenne andra generaler sutto vid bordet; dessa voro
Rajevski, Erikson och Jankovitsch. Den förstnämde hade små
ningom fogat sig i Kamenskis anordningar och tagit an
med kraft för att godtgöra sina tidigare misstag. I slaget
vid Ruona hade han anfört några bataljoner och stridt med
stor tapperhet. Kamenski ville hafva honom i sin närhet,
enär han redan ägde en god erfarenhet om fälttåget i Österbotten.
Erikson hade blifvit slagen af Adlercreutz vid Alavo,
men velat aftvå nederlagets skymf vid Ruona och Salmi.
Den glada festen fortgick långt in på eftermiddagen.
Gästerna ärnade just bryta upp, då en adjutant inträdde
och anmälde att en kurir kommit från Buxhövden. Kamenski
emottog honom genast. Sedan han läst några depescher,
steg han upp och räckte handen åt Lejonklo.
»Assessor Lejonklo, jag får lyckönska eder! Därjämte

— 352 —
har ni erhållit för edra många förtjänster emot den kejserliga
regeringen Stanislaiordens tredje klass! Eder skål, Henrik
Karlovits!» De närvarande höjde sina glas.
Henrik kände sitt bröst vidgas. Han såg nu att den
skörd han velat så under det nya väldet, redan började
bära sina frukter.
»Att blifva belönad för sin möda är ju nöjsamt», sade
han. »Men det finnes många andra, som äro mera förtjänta
af en belöning än jag.»
»Henrik Karlovits skål!» utropade Kulneff, i det han
höjde sitt glas.

TJITGUSJETTE KAPITLET.
Flykten till Vasa.
v .
^•lltsedan Roth och Spof lämnat Ylöjärvi, hade det varit
' r 'p lugnt pä Paavola, men ryska trupper hade nästan dagligen
genomtågat socknen på väg norrut. Kamin ar-
junkaren befarade därför med skäl nya obehag. En dag i
början af september satt han som vanligt på den svala,
skuggiga verandan. Anders stod på trappan och betraktade
Näsijärvis vågor, hvilka en frisk vind dref emot stranden.
»Du ser utåt sjön, Anders?» sade kammarjunkaren.
»Den är nu lika upprörd som vår sommar varit! Jag trodde
att den finska armén snart varit i Tammerfors, men det
ser mörkt ut — ryssarne draga till sig förstärkningar!»
»Tammerfors är icke så lätt att intaga», sade Anders
allvarligt. »Roth och Spof fingo nog erfara detta.»
»Hvad för datum hafva vi i dag, Anders?»
»Den sjunde september, eders nåde!»
»Godt, då har Jussi väl hunnit utföra sitt uppdrag.»
»Jag tycker att han nu borde vara tillbaka! Det är
tolf dagar sedan han begaf sig i väg till Lappo.» 30

— 354 —
»Tror du då att löjtnanten är där, han kunde ju vara
utskickad åt annat håll?»
»Har brefvet engång kommit till hufvudkvarteret, kommer
det äfven löjtnanten tillhanda! Det vore bäst att eders
nåde genast vidtog förberedelser till resan.»
»Du har rätt, Anders, i morgon begifva vi oss af från
vårt kära Paavola, där vi tillbragt tjugufem år tillsammans i»
»Eders nåde har mycket att tänka på före af resan, jag
har redan i största tysthet inpackat det dyrbaraste och nu
återstår för eders nåde blott de sista och vigtigaste åtgärderna!
Bland hästarne har jag utvalt tvänne af de bästa
och starkaste!» »Är herrskapet på Rantala också resfärdigt?»
»Jag tror det, eders nåde!»
Följande morgon inträdde Anders till sin herre med
en bekymrad min.
»Eders nåde, jag har fått höra att vår armé för några
dagar sedan blifvit slagen af ryssarne i en hård strid vid
Ruona och Salmi! Huru skall det nu gå med oss?»
»Vid Ruona och Salmi! Detta låter verkligen mycket
hotande för oss!» utbrast kammarjunkaren. »Vi kunna icke
stanna här längre. . . Sänd genast bud till Rantala att hans
nåde och fröken göra sig resfärdiga så fort som möjligt
och komma hit!»
»Skall ske, eders nåde!»
»Vi skola genast göra oss i ordning för afresan. Man
har numera ej någon säkerhet för ryssarnes våldsåtgärder
och mer än det hvad jag redan upplefvat på Paavola i
sommar vill jag icke fördraga! En svensk man vill dock
lefva där han kan lefva okränkt i lagens hägn!»
Tre timmar senare stod en resvagn förspänd med tvänne
hästar framför trappuppgången på Paavola. Tvänne tjänare
nedburo saker, hvilka instufvades i vagnslådorna. Samtidigt
satt kammarjunkaren i den stora salen. Karl Lejonklo

— 355
och Gerda hade tagit plats nära till honom. Alla tre sâgo
sorgsna och bedröfvade ut.
»En bittrare stund än denna har jag aldrig upplefvat!»
sade kammarjunkaren. »Mina förfäder, som jag ser här
omkring mig, får jag måhända icke mera se, om jag icke
kan rädda min ägendom på något underbart sätt undan
ryssarne ! »
»Först och främst böra vi tänka på att kunna rädda
oss själfval» inföll Karl Lejonklo dystert. »Här är ingen
tid att förlora, ty någon hjälp från den finska armén är
icke mera att förvänta!»
»Låt oss tömma en skål för en lycklig resa! Vi lämna
v åra - ägodelar i trogna tjänares händer och hoppas få dem
efterhand till oss i Sverige, där vi tillsvidare kunna slå oss
ned i lugn och ro! En resa i trakter, där fiendens trupper
kringströfva, innebär alltid sina faror. Låt oss därföre hoppas
att vi uppnå lyckligt hafskusten och må vi sedan gå
bättre och sällare dagar tillmötes i Sverige!»
»Om åtta dagar hoppas vi vara på svenska sidan och
fyra dagar därefter i Stockholm», fortfor kammarjunkaren.
»Fredliga resande som vi äro, böra alltid kunna färdas fritt
på vägarne.» »Tror du, att Torsten fått vårt bref?» inföll Gerda.
»Vi måste resa, oafsedt om vi träffa honom eller icke.
Högst besynnerligt är det i alla fall att Jussi ännu icke
återkommit.» »Måhända har någon olycka drabbat honom», sade
Gerda ängsligt. »Han skulle ju resa till Lappo öfver
Kuona ...»
»Vi måste tänka på vår resa», af bröt fadern. »Det
var vänligt af dig, gamle hedersvän, att låta oss få färdas
i din vagn.»
»Vi skola numera följas åt, liksom våra barn», sade
kammarjunkaren och räckte honom sin hand. »En resa
är mångdubbelt angenämare i godt sällskap och hvem
skulle jag väl önska närmare mig än eder båda?»
»Undantagandes Torsten, förstås!» sade Karl Lejonklo,

i det han sakta slog sin hand på hans axel. »Den hurtige
gossen kämpar för sitt fosterland och för vår frihet — vi
måste väl gifva oss till tåls och vänta att få återse honom,
när det blir fredligare tider i landet.»
»Måtte Gud beskydda honom i alla faror!» utbrast
Gerda. »Du har rätt, min kära Gerda 1» inföll kammarjunkaren.
»När Torsten oaktadt de ständiga faror som hota honom
är vid så godt mod, hvarför skola vi då ängslas! Låt oss
taga den onda dagen med samma jämnmod som den goda!»
»Det kännes bittert att lämna sitt hem i en fiendes
händer, hvilken måhända bränner och sköflar detsamma!»
utbrast Karl Lejonklo. »Men vi kunna vara glada; om
vi själfva rädda oss undan en så gräslig fiende. Tiden lider,
skola vi icke snart begifva oss af Gustaf?»
»Jo, jag är beredd därtill...»
Anders inträdde.
»Får jag hjälpa på eders nåde? Det är redan tid att
afresa, ty vi måste i dag hinna till Tavastkyrö prästgård — »
»Hjälp mig på med öfverrocken, Anders! Har du tillsagt
rättaren att han skall vänta mig vid trappan?»
»Ja, eders nåde! Jaakko är nog en pålitlig person.»
»Säger du det, Anders, så tror jag det! Då lämnar jag
