Matti återvände till kasernen och blef samma dag antagen
till sergeant vid Upplands regemente. Hans nya kamrater
skyndade sig att lyckönska den tappre björneborgaren,
som inträdt i deras led.

— 561 —
Matti hade redan förvärfvat sig många vänner vid regementet
genom sina skildringar från det finska fälttåget.
Tvänne sergeanter, med hvilka han varit ute för att bese
Stockholm, voro dock hans närmaste vänner och ville äfven
nu deltaga i hans glädje. »Låt oss dricka en skål för general
Döbeln, hvilken jag har att tacka för att jag kommit
i eder krets 1» sade Matti Pehkonen.
Berg och Ahlman, de båda sergeanterna, läto icke säga
sig detta två gånger, ty de hade märkt att Matti kommit
till Stockholm med en välförsedd kassa samt att han i allmänhet
var den man som icke lät slantarne glida ur händerna
och kunde alltså engång bjuda på ett festligt gille.
Icke långt från kasernen fanns en källare, hvilken besöktes
flitigt af soldater och underbefäl. Matti och hans
kamrater gingo hit och slogo sig ned vid ett ledigt bord.
»Vi kunna få det rätt trefligt häri» sade Berg, den äldre
sergeanten. »När man får en bra plats,, såsom du Matti
fått det i dag, bör man alltid fira en sådan dag i kretsen
af sina bästa vänner I Att vi hafva en björneborgare bland
oss, är för oss mycket angenämt, enär vi veta att dessa
mer än en gång gifvit ryssen ett godt kok stryk.»
»Han skall få ännu mera, om det kniper!» utbrast
Matti. »Mina vänner, general Döbelns skål och upplännin-
garnes skål!»
Värden fick snart taga fram nya stånkor skummande
öl åt de trenne törstiga krigarne.
Mattis hurtiga väsen hade slagit an på de båda upp-
länningarne. »Det skall jag säga eder, att såsom vi slagits med ryssen
skall väl ingen annan kämpa mot honom 1 Han är
listig som en räf och ond som en ulf, men blott man vet
huru han skall tagas går det att få bugt med honom! Ingen
har gifvit ryssen mera stryk än general Döbeln, men
ban fick icke stanna tillräckligt länge i Finland, men enär
vi nu skola till Aland Annes det säkert ingen som bättre
kan föra oss till seger och strid än han!»
Matti skulle gärna velat fortsätta om icke trenne män, 48

— 662 —
en äldre och två yngre, slagit sig ned vid närmaste bord
och bestält med hög röst tre stånkor af det bästa ölet. De
hade alla väderbitna ansigten och buro sjömansdrägt.
»Låt oss vara glada i dagi» sade den gamle. »Vi hafva
länge väntat att ryssen skulle få öfvertaget på Åland, men
när Döbeln engång skall dit, motar han nog Olle i grind I »
Matti hörde hvad den gamle sade och klingade med
sina vänner.
»Jag ser att vi icke äro ensamma om att festa i dag!
Våra grannar synas intressera sig för tåget till Åland,
låt oss fråga hvilka de äro, de äro allt trefliga kurrar! Man
kan straxt se att de äro sjömän.»
Matti passade på att om en stund inlåta sig i samtal
med den gamle, hvilken då bjöd honom och hans kamrater
till sitt bord.
»Jag ser att ni äro soldater!» utbrast den gamle. »Det
är eder sak att försvara landet, emot den ryske inkräktaren
! Vi äro äkta ålänningar och hafva honom i rappet äfven
i vår hembygd.»
»Han skall nog drifvas därifrån blott vi hinna dit!»
»Skolen i också dit? Då var det ju bra att komma
till tals med hvarandra. Jag är skepparen Mattson från
Saltvik och inkom med stömmingslast till Stockholm men
frös fast med jakten i fiskarhamnen! Det är ingen skada
skedd för det, ty nu har jag fått fira hälgen i Stockholm
och varit här i lugn och ro för ryssen. Men mitt kära
hem därborta, det skulle allt fordra att jag vore själf där!»
»Jag och mina kamrater tjäna vid upplänningarne
och vi skola till Åland med general Döbelu!»
»Då måste ni allt blifva vänner med skeppar Mattson,
han har nog godt om penningar dä han sålt sin last! Och
gärna bjuder han också på ett glas till då han vet att ni
kommer till Åland för att försvara hans hem emot ryssen.»
Det glada samkvämet på källaren fortgick en stund tills
Mattson steg upp och sade:
»Låt oss gå till min jakt! I skolen få se huru vi
hafva det!

— 563 —
»Må gå för det! inföll Matti.
»I det friska vackra vintervädret taga vi gärna en
promenad.» Efter en halftimme var sällskapet nere i fiskarhamnen.
Mattsons jakt låg förtöjd vid kajen och hade ett fast istäcke
omkring sig.
»Seså, nu äro ni hos mig,» sade Mattson när de kommit
ombord, »jag får nu tillbringa vintern i Stockholm under
äget tak men tror att jag icke har det sämre än någon
annanI» Jakten hade en ljus och rymlig kajuta.
»Anders, gör eld i spisen!» sade skepparen till sin son.
»Vi måste få varmt härinne samt bjuda våra främmande
på något.» En ved brasa i spisen gjorde kajutan snart varm.
Anders satte en gryta på elden för att uppkoka vatten.
»Jakten heter Selma efter min dotter», fortfor Mattson.
»Selma seglar bra och har i sommar redan mer än engång
sluppit undan ryssen. Ryssen har allt godt öga till våra
öar och har då och då gjort en påhälsning i yttre skärgår
den, men till Saltvik har han ännu icke vågat sig! Där
skulle han allt få ett varmt emottagande ... Vi få väl stanna
! Stockholm ett par månader till, ty det ser ut att blifva
en sträng vinter i år, men så mycket bätire för eder, som
skola öfver hafvet emot ryssen.»
»Men tänker Mattson stanna i Stockholm hela vintern?
inföll Matti. »Det blir måhända att vara alltför länge borta
från det kära hemmet.»
»Jag har nog tänkt på saken, men icke lär det kunna
ändras I Skutan får ligga i Stockholm tills isen går upp
igen och då seglar jag genast till Åland.»
Anders slog varmt vatten i lermuggar och Mattson
framtog ur en koffert en flaska brännvin. »Seså, mina
vänner, låt oss brygga en grogg! Det är Mattson som bjuder
och groggen skall göras stark! Lofva mig att gifva rys.
sen duktigt med stryk, ty ålänningarne äro ett fritt folk,
som tåla inga inkräktare öfver sig.

— 564 —
Anders kunde väl följa med eder ty livad gör han här
i Stockholm sysslolös under vintern!»
»Tänk på sakeni» sade sergeant Berg till Anders. »Du
är en rask gosse och duger väl till soldat.»
»Jag behöfs på jakten» afbröt Anders, »men så länge
det är vinter kan jag väl vara med om att göra ett hugg
på ryssen...» Det glada samkvämet på jakten »Selma» fortgick ett
par timmar, ty Mattson ville vara frikostig emot sina gäster.
När Matti och hans kamrater återvände till kasernen,
var det redan afton.
Inom några dagar hade Matti redan funnit sig rätt tillfreds
med sin nya plats såsom sergeant vid upplänningarne.
Genom sina skildringar från det finska fälttåget hade han
redan förvärfvat sig många vänner inom sitt kompani. Ahl-
man och Berg voro hans närmaste vänner och gingo med
honom ofta ut i staden, då de tre fingo en ledig stund.
Ahlman yttrade till dem en dag:
»Låt oss gå ut för att värfva några raska gossar till
regementet! Jag har fått i uppdrag af vår kapten att söka
reda på demi För hvarje man jag lyckas finna erhåller jag
en belöning.» Sedan de gått ett par gator, stannade Ahlman vid ett
hus, i hvars nedersta hörn en trappa ledde till jordvånin-
gen,_ Ofver dörren stod en skylt, föreställande Bacchus på
tunnan. »Detta är Klas på hörnet, en känd näring, där vi
kunna träffa några unga män», inföll Ahlman. »Låt oss
dricka en skål för den tappre Döbeln I»
»Jag är nog med om detl» sade Matti, då de gingo in.
»Klas på hörnet» var en medelstor källare och man
såg genast, att huset var gammalt. Väggarne hade engång
i tiden prydts med glada scener ur värdshuslifvet, där röd-
nästa och korpulenta stamkunder sutto omkring bordet och

— 565 —
drucko toddy. Gambrinus tronade på en vägg omgifven af
en slingrande blomsterdekoration. Rappningen hade flerstädes
bortfallit, men man kunde ännu väl se, huru röda konung
Gambrini kinder voro, af de många ölstånkor han
redan hunnit' förtära i kretsen af sina vänner. Krogrummet
var som vanligt öfverfullt af glada gäster.
Ahlman fann ett godt tillfälle att närma sig trenne
unga män, hvilka sutto vid ett bord, där blott en ledig
plats fanns.
»Jag är rätt törstig 1» sade han. »Ni har väl intet emot
att jag slår mig ned hos eder en stund!»
»Nej bevars, vi hafva just kommit till Stockholm och
önska hafva en glad dag!»
»Jag har med mig tvänne kamrater, hvilka tyvärr icke
fått någon stol att sitta på. Men se där synes värden
komma med en stol!»
Källarmästaren lunkade fram med ett par pallar.
»Se här, militärer, jag tycker att det är synd om eder
att ni, som skola försvara oss emot arffienden ryssen skola
stå midtibland alla dessa gäster! Nej, hällre står jag själf
bakom min disk, ty jag får ändå icke sitta många minuter
i fred! Slå er ned nu och se glada ut, när ni är hos Klas
på hörnet!» Ahlman bestälde tre stånkor öl.
»Hvarifrån ären i?» sade han till den unge mannen,
med hvilken han växlat några ord.
»Vi äro dalkarlar, vi komma från Mora! Vi hafva
kommit till Stockholm för att söka arbete, då det nu lär
vara orist på arbetsfolk!»
Sergeant Ahlman kunde nog se, att de trenne dal-
karlarne voro lämpliga rekrytämnen.
»Seså, när ni nu kommit tillsammans med upplänningar,
måste ni kunna tömma edra ölstånkor, lika raskt som
vi! Vi hafva det bra, skall jag säga eder, bo fint och äta
godt, bvarje dag fläsklägg och rotmos, pannkaka, öl och
brännvin och godt om penningar ! På gamla dagar få vi lefva

— 566 —
på pension utan att behöfva lägga två strån i kors. Jag
säger eder att ni skulle få det bäst hos oss.»
Matti såg med förundran huru Ahlman kunde måla
soldatlifvet i så ljusa och lockande färger at^de trenne dal-
karlarne småningom började tänka på om det icke vore
bättre att blifva soldat än söka någon annan plats.
Ahlman som burit en läderväska vid sidan, lät höra
en kort hvissling, hvarpå värden genast skyndade fram med
ett bläckhorn och en stor gåspenna samt fylde ånyo de
nyss tömda ölstånkorna. Ahlman var icke för första gången
ute såsom värfvare.
Han framtog ur sin väska trenne kontrakt och räckte
gåspennan åt en af dalkarlarne.
»Seså, skrif ditt namn under detta, så skall du från
och med denna dag få allt hvad jag sagt digl Värfnings-
penningarne följa naturligtvis med, att du må kunna tömma
konungens skål i sällskap med oss som skaffat dig inträde
vid ett af hans regementen!»
De tre dalmännen skrefvo alla under värfningskontrak-
ten och erhöllo enhvar tio riksdaler i värfningspengar.
»Se efter gossarne att de icke smyga sig bort,» hviskade
Ahlman åt Berg, »jag skall göra min rond kring borden
och försöka värfva några till!»
Ehuru Matti talade svenska fortfarande med en viss
brytning, kom han snart i en liflig diskussion med sin närmaste
granne om kriget och dagens frågor.
»Upplänningarne skola snart till Åland!» sade han.
»General Döbeln, mannen med svarta bandet, vet nog att
gifva ryssen ett godt kok stryk!»
»Jag har nog hört talas om Döbeln däruppe i Dalbygden!
Han har slagit ryssen flere gånger i Finland. Gossar,
låt oss bafva trefiigt i dag, ty vi äro numera kronans
män och sakna ingenting, I morgon bära vi redan gevär
och uniform!» Ahlman hade under tiden slagit sig ned vid ett annat
bord ocb inlåtit sig i samtal med tvänne unga män. Hans

— 567 —
flödande vältalighet i förening med ett par stånkor skummande
öl hade äfven här sin värkan.
De tvänne männen togo också värfning till upplännin-
garne. Sergeant Ahlman syntes stå på god fot med värden,
eftersom denne ständigt passade på att fylla de tomma öl-
stånkorna vid det bord där han satt — utan att alltid vara
lika noga om betalningen.
Innan de trenne upplänningarne voro färdiga att gå
hade Ahlman lyckats värfva sju unga män till regementet.
»Vi hafva haft en bra dagl» sade han till Berg utan
att någon annan hörde det. »Regementets numerär är
mycket fåtalig hvarför vi stå på endast en bataljon. Vår
kapten ålade mig att värfva så många raska gossar som
möjligt, innan vi tåga af emot ryssen.
Matti och du hafva naturligtvis också nytta af våra
goda affärer i dag.»
När de sju rekryterna skulle lämna värdshuset, bevakade
af Ahlmans och Bergs argusögon, kom värden ännu
engång fram med fyllda ölstånkor och önskade dem lycka
och framgång i striden mot ryssen. Han bad dem alla
vara välkomna till sig så snart de buro upplänningarnes
uniform.

JJOc .(?C .0.
lasam
Ir^jgYV Égalai
sga
TRETTIONIONDE KAPITLET.
En audiens hos Gustaf IV Adolf.
»Kung Karl den tolftes handskar
vi vilja lägga an ;
det är i dubbel mening
som konung och som man.
Vi vilja kring oss gjorda
den store hjältens svärd,
och slå som han med häpnad
en svag, försoffad värld.»
Runeberg.
ett rum på Stockholms slott med utsigt öfver strömmen
sutto en dag i slutet af januari 1809 tvänne män, lifligt
inbegripna i ett samtal. Den ena af dem var fältmarskalk
Kliugspor, den andre åter konungens förtrogne i
alla krigsärenden, fältmarskalk Toll.
»Jag skall göra hvad jag kanl» sade den senare.
»Om konungen engång fattat en åsikt i en viss sak,
är han obeveklig; blott en tillfällighet kan få honom att
ändra åsikt. Jag som haft att göra med krigsärendena,
J

569 —
gjorde nog mitt bästa att fä till stånd en undsättnings-
armé till Finland men fåfängt ! Konungen skulle ju med
ut i kriget men alltsammans slutade med tåget till Aland.
Jag visste nog hvad den finska armén fick lida, men konungen
ville behålla en tillräckligt stark armé till moderlandets
försvar och sända en annan armé emot Norge —
nu se vi alltför väl, hvad följden häraf blifvit.»
»Men hvad är att göra?» utbrast Klingspor med ängslig
min. »Jag gjorde väl allt hvad jag kunde för att
rädda den finska armén! Sedan jag såg att all undsättning
uteblef, lämnade jag armén och skyndade till Stockholm för
att bättre värka för saken. Kyssen vill komma öfver Bot-
tenhafvet och måste hafva en tillräcklig styrka emot sig.
Hålla vi ut till våren, är all fara förbi — ty ryssen vill nu
komma till oss öfver hafsisen, han fruktar hvarken köld
eller snö och ordspråket säger sannt att vintern är ryssens
broder ! »
»Men Döbeln är dock den rätte mannen att rädda oss
från den största faran, som hotar oss från Åland.»
»Ja, han skall snart begifva sig af! Det är väl därför
konungen nu önskar tala med honom.»
»Hans majestät har i dessa tider arbetat lika mycket
som någon af hans generaler och intresserar sig också lif-
ligt för expeditionen till Aland.»
»Jag känner väl Döbeln, han är en af våra skickligaste
generaler! Jag hade hans seger vid Jutas att tacka
för att jag då kunde komma undan ryssen utan en vanhederlig
kapitulation. Att min tid vore förbi, det vill jag
icke säga, ty jag värkar allt fortfarande till den finska arméns
bästa.»
Toll visste nog att Gustaf Adolf numera för den finska
arméns motgångar sköt skulden på Klingspor — men ville
ingalunda genom något misshagligt yttrande såra sin
gamle vän.
»Blott vi komma till våren, skall konungen säkert förmås
att sända en stark armé till Finland och nya segrar
skola i rikt måtto godtgöra våra tidigare motgångar!

— 570 —
Jag ville se dig åter i spetsen för en armé i Finland,
ty jag vet att du vill strida, blott du har ett tillräckligt
antal trupper att förfoga öfver!»
»Tack för det, bäste brori» sade Klingspor och
räckte honom handen. »Många hafva missförstått mig,
oaktadt jag alltid handlat med bästa afsikter. Jag ser häraf
att jag i dig ännu har en vän, som kan bedöma en sak
från en riktig synpunkt.»
»Låt oss afbida våreni» utbrast Toll. »Tilldess kan
mycket ske!»
En stund efter det Klingspor aflägsnat sig inträdde
Döbeln. »Hans majestät har låtit kalla mig i dagl»
Om en kvarts timme fick Döbeln företräde hos konungen.
Gustaf Adolf var vid denna tid i sin bästa mannaålder.
Han bar en blå uniformsrock med ett ordenstecken,
hvita knäbyxor, strumpor och skor med spännen. På bordet
framför honom låg utbredd en karta öfver krigsskådeplatsen.
»Goddag, bäste Döbeln! sade konungen, trädde honom
till mötes och räckte honom handen. »Det gläder mig af
hjärtat att se eder återstäld från eder långvariga sjukdom,
ty en så tapper general som ni behöfs i fosterlandets tjänst
i en sådan stund som nu.»
Konungen ärnade tala vidare men tvärstannade i samma
ögonblick och såg på Döbeln med en sträng blick.
»Hvad ser jag! Ni, general Döbeln, till hvilken jag
sätter en sådan tillit, följer dock icke mina föreskrifter!
Edra handskar sitta ju icke rätt i bältet! Vore det någon
annan af mina officerare som gjort sig skyldig till sådant
skulle han genast få träda i arrest !»
Döbeln bemödade sig att ordna handskarne såsom konungen
ville hafva dem.
»Seså, nu äro de rätt!

— 571 —
Upptag icke illa min anmärkning, ty jag har annars
en mycket god tanke om eder, men se till att ni härnäst
icke gör eder skyldig till något sådant... jag har ett och
hvarje att tala med eder i dag!»
Konungens anletsdrag fingo åter ett något blidare uttryck
och han fortfor:
»Ni vet att ryssarne innehafva för närvarande Finland!
Min frände Alexander är dock icke nöjd härmed utan vill
äfven anfalla själfva Sverige! De ryska stridskrafterna i Finland
ökas dag för dag och de skola snart tåga emot oss
öfver hafvet. De sträfva äfven att komma till hjärtat af
Sverige och då jag utsett eder att i spetsen för en stark
fördelning tåga till Aland och förhindra fiendens vidare
framträngande, kunnen i själf se hvilken ansvarsfull uppgift
jag anförtrott ederl I skolen få tiotusen man med eder,
denna styrka är större än den norra armén i närvarande
stund! Jag är öfvertygad att ni med denna armé skall skörda
nya lagrar därborta i Finland, ty mitt fasta hopp är att vi
med vårens ankomst må kunna fördrifva kejsar Alexanders
trupper från Finland och befria dess trogna befolkning från det
förtryck som den fått lida genom den fientliga invasionen!»
»Jag ber eders majestät på det enträgnaste, att sända
så mycket trupper som möjligt till den norra armén», inföll
Döbeln med värme. »Den finska armén har tappert försvarat
sitt fosterland och vikit för öfvermakten först efter flere
ärofulla segrar. Dess leder hafva glesnat mer och mer, men
de tappre vilja dock kämpa emot landets fiende intill sista
blodsdroppen ! Jag har stridt i den finska arméns leder och
jag kan endast anförtro densamma åt eders majestäts faderliga
åtanke!» »Var säker om att jag noga följt med den finska arméns
operationer från deras första början!» sade konungen
allvarligt. »Klingspor kunde icke försvara Finland såsom
jag ålagt honom; omständigheter, hvilka han icke kunde
rå för, voro väl till största delen orsaken härtill. Jag hade
lärt känna Klingspor såsom en insigtsfull och dugande man,
annars hade jag icke anförtrott honom Finlands försvar!

— 572 —
När han slutligen blef tvungen att retirera ända till Uleåborg,
återkallade jag honom, ty säkert är, att han icke fylt sin
uppgift i Finland på ett rätt sätt I »
Döbeln hade nu gärna velat säga några ord om Kling-
spor, men konungen anade väl detta och fortfor:
»Nåja, Klingspor har alltid åtnjutit mitt stora förtroende
och jag ärnar åter gifva honom ett befäl om kriget kommer
att fortgå 1»
»Eders majestät, månne icke fältmarskalk Klingspor
vore på sin rätta plats, om han finge kvarstanna i Stockholm?»
Konungen förstod väl Döbelns mening och ett småleende
syntes kring hans läppar.
»Ja, jag misstycker icke edra ord! Stockholm är ju den
vigtigaste punkten i försvaret och därför måste jag hafva
mina tappre omkring mig!»
När Döbeln såg att konungen själf tog saken från den
skämtsamma sidan, ville han begagna sig af stunden för
att få inlägga ett ord för ordnandet af landets försvar.
»Jag har granskat den försvarsplan som ni insändt
till Björnstjerna!» inföll Gustaf Adolf i det han såg på
kartan. »Jag fann densamma förträfflig i flere afseenden
och har sedermera följt densamma vid uppgörandet af den
nya fälttågsplanen för årets kampanj. Jag har i dag velat
tacka eder för denna förträffliga skrift och hoppas att ni i
spetsen för en armé också är den förste, som skall skrida
till förvärkligandet af denna snillrika planl»
»Eders majestäts ord uppfylla mitt hjärta med hopp
och förtröstan! Jag är beredd att rycka emot fienden så
snart trupperna äro samlade och deras utrustning är fullbordad.»
»Jag skall göra allt hvad jag kan!» sade konungen.
»De förråd som behöfvas för expeditionen till Aland, skola
med det första göras fulltaliga; jag skall ännu i dag utfärda
befallning härom! Ålands försvar är dock själf va hufvud-
punkten i det nya fälttåget. Min käre Döbeln, låt oss i allt
förlita oss på den Högste, som styr folkens öden; om också

Han säudt öfver oss denna pröfning, skola vi bära densamma
med jämnmod, tills vi åter se skyarne jaga förbi oss! Jag
bar själf arbetat träget och velat afvärja ett orättmätigt angrepp
emot Sveriges rike, jag förlitar mig på armén och
hyser en fast förtröstan att Gud ännu skall skänka oss segern
öfver våra ovänner. .. Farväl, min käre Döbeln, jag
hoppas att ni snart begifver eder i väg till Finland i spetsen
för den armé som jag anförtrott eder!»
När Döbeln lämnade slottet, var han öfvertygad om
att Gustaf Adolf hela tiden velat göra sitt bästa. Måhända
hade Klingspors rapporter varit skulden till, att han dock
alltför sent afskedat fältmarskalken.
Sedan Döbeln gått försjönk Gustaf Adolf för en stund
i djupa tankar, men reste sig snart åter.
»Nej, jag vill visa mina undersåtar, att jag är deras
konung, att jag vill föra dem till seger och strid! Ryssen skall
ännu jagas undan, ty mina tappra soldater vilja strida, blott
det finns någon som går i spetsen för dem! Karl den tolfte
förblir i alla tider idealet af den svenske krigaren och genom
att kalla till minnes hans djärfva bragder, skall jag
säkert uppväcka alla fosterländska känslor till lifl»
Därpå fattade han en ringklocka och klingade häftigt.
Toll inträdde.
»Finnes det någon för tillfället i väntrummet?»
»Eders majestät, jag skulle just anmäla statssekreteraren
Lagerbring och grefve Piper.»
»Låt dem båda komma in!»
»Hvad skall detta betyda?» mumlade Toll, då han lämnade
rummet.
Då Piper och Lagerbring inträdde, utbrast konungen:
»Vi låta alla allvarliga frågor hvila för en stund! Jag
vill genom ett tappert exempel föregå min armé, som snart
åter får mäta sig med moskoviten! I skolen vara vittnen
härtill och förtälja härom öfverallt! En stund som denna,

— 574 —
då kampen emot fienden närmar sig, är särdeles väl ägnad
härtill.» Konungen drog nu undan ett förhänge hvilket hade
undandolt ett mindre rum och gick ditin.
»Jag tror hans majestät förbereder oss på någon öfver-
raskning!» sade Toll.
»Det är helt säkert 1» inföll Lagerbring. »Men låt oss
taga detta såsom ett godt förebud till det stundande fälttåget.
»
»Jag tror att konungen värkligen kunde anföra en armé,
på samma sätt som hans förfäderl» utbrast Piper.
»Konungen har länge beklagat sig öfver den finska arméns
motgångar och väntar sig mycket af Döbeln 1» sade
Toll. »Men låt oss vara tysta, hans majestät kan vara
tillbaka på ögonblicket.»
Gustaf Adolf drog åter med rask hand undan förhäuget och
visade sig för de trenne herrarne klädd i en gammal blå
uniformsrock med messingsknappar och gula uppslag, höga
kragstöflar med väldiga sporrar, en sliten trekantig hatt på
hufvudet, en stor värja i högra handen och ett par stora
gamla handskar i den vänstra, hvilka engång i tiden varit
gula. »Mina vänner, ni ser nu framför eder en ny Karl den
tolfte», sade konungen godmodigt. »Jag lät framtaga hans
uniform och har iklädt mig densamma i dag, för att inför
eder framlägga ett tydligt bevis därom, att jag ännu ärnar
följa den tappre konungens exem pel 1»
De tre herrarne bugade sig och förblefvo stumma.
»Konung Karl slog ryssarne vid Narva, vi vilja göra
med ryssen på samma sätt! Piper, hjälp på mig ena handsken
och du, Lagerbring, tag den andra på din lott! Toll
får spänna på mig hjältekonungens värja!»
Alla tre fullgjorde det uppdrag de nu erhållit af konungen
med en hofmans behändiga sätt.
»Tack, mina vänner! Är jag icke lik konung Karl?»
De tre herrarne bugade sig åter till tecken att de med-
gåfvo detta.

575 —
»Mina vänner, den store konungen behandlade sina fien-
der på ett rätt sätt», fortfor konungen. »Ryssen ärnar åter uppträda
hotande emot oss och jag vill sända tvänne arméer
emot honom. Det är icke nog med att Sverige försvaras;
