Dörren öppnades sakta.
Henrik inträdde jämte baron Örnhjelm. När Novikoff
fick se dem, fälde han ett sakta utrop af vrede och förtrytelse.
Han kvarstaunade dock på sin plats.
»Hvad betyder detta?» sporde Henrik kallt. »Den
unga damen synes hafva fallit i vanmakt, jag kan endast
göra mitt bästa för att afhjälpa detta!
Han baddade hennes kinder med friskt vatten. Detta
syntes värka . ..
När Gerda uppvaknade ur sin slummer, stod Henrik
vid hennes sida. Småningom återvände hos henne äfven
minnet af den uppskakande händelsen . . .
»Du här Henrik?» sade hon med matt stämma. »Hvart
hafva de fört pappa?»
»Har det händt. vår fader något? Berätta och jag skall
låta de skyldiga få ett välförtjänt straff ...»
Henrik, du skall rädda honom ur deras händer . . ! De

234 —
tvänne mörka männen förde honom bort och en officer
stannade kvar vid min sida, mer minnes jag icke ty det
började med ens svindla för mina ögon .. . Måtte de icke hafva
tillfogat pappa något ondt!»
»Berätta bästa Gerda, hvad som händt, försök vara så
lugn som möjligt...»
Henrik satte sig bredvid henne och fattade hennes
■o vmrnm __ »t K «
hand. De sutto åter tillsammans såsom kära syskon i
forna dagar.
»Ja, det var tvänne kosacker som grepo pappa på officerens
befallning och förde honom bort. . . jag blef förskräckt
häraf och ville ropa på hjälp, men förmådde
icke ...» »Har den bofven velat tillfoga dig något ondt... ? Jag
måste få en förklaring på allt detta. . . Stanna här, jag svarar
för att ingen skall oroa dig på något sätt 1 Jag skall
återföra pappa till din sidal»

— 235 —
Henrik skyndade ur rummet, sedan han väl öfvertygat
sig om att Gerda återfått sin fulla besinning.
Novikoff och Ornbjelm befunno sig i nästa rum inbegripna
i ett lifligt samtal.
»Huru har du kunnat upptäcka en sådan skönhet,
Sascha*)? Ja, du är mig allt en lyckans guldgosse ...»
»Hm, det var väl ingen svårighet... Hon är ju godsherrens
dotter och syster till Henrik Karlovits ... ?
»Ar detta då hans hem; han är då en rik man. . .»
»Helt säkert förhåller det sig så!»
Novikoff berättade nu för honom om det samtal han
fått höra vid Henriks ankomst till Rantala.
»Det är nog som du säger, Sascha 1 Jag hade fått höra
redan tidigare att Henrik Karlovits var son till en rik adelsman
i' Finland och att han varit tvungen att lämna sitt
hem och fly till Ryssland för tre år tillbaka troligen för
något ungdomsstreck. . . Han synes allt vara förbehållsam
om sina familjeförhållanden, nåväl, detta är ju på| sin plats,
annars är han ju en mönstergiltig tjänsteman och har gjort
oss stor nytta under detta fälttåg .... De fördömda finnarne
lyckades öfvermanna mig och bortförde mig såsom sin
fånge, men tack vare Henrik Karlovits funno de våra huset,
dit de fört mig och jag blef räddad. Jag skall aldrig
glömma detta ... ! Den sköna flickan är alltså hans syster,
och du, Sascha, har värkligen förekommit mig då du upptäckt
den fagra rosen.»
»Jag har upptäckt henne här och äger därför ensam
rätt till fyndet!» inföll Novikoff med någon häftighet »Jag
vill icke veta af några rivaler — —»
»Tror du någon af oss frågar efter, hvad du tycker!»
afbröt baronen skrattande. »Enhvar som kommer hit och
önskar inkvartering, upptäcker henne lika väl som du. Jag
känner Henrik Karlovits bättre än du. Tror du då att du
skulle rå ensam om henne? I en äldre officers närvaro bör
du Sascha, alltid hålla dig inom tillbörliga gränser. Vi hafva
*) Förtrolig benämning i st. f. Alexander.

— 236 —
hittills varit de bästa vänner, skulle vi nu råka i tvist
tor en finsk skönhets skull?! Långtifrån, Sascha 1 Men jag
vill blott se, om du har någon framgång hos henne — jag
tror det knappast och sedan jag ofvertygat mig härom,
skall jag uppträda på arenan —»
Novikoff lade handen på värjfästet...
»Förolämpa mig icke ty då skall jag gärna korsa min
klinga med dig! Tror du att jag är sämre officer än du,
att flickan måtte föredraga dig framför mig — —»
»Låt oss afgöra saken som två riddersmän, men utan
sekundanter, ty du vet, Sascha, att duellen är strängt förbjuden
i våra krigslagar!»
»Jag är med därom ! Vi kunna draga oss ut till den
vackra trädgården, så att ingen märker oss!»
>Tyst nu! Någon kommer...»
Henrik syntes i dörren.
De båda officerarne antogo en så lugn min som
möjligt. Henrik framträdde till Novikoff och sade med vred röst.
»Herr löjtnant, ni vet ju mycket väl att det är strängt
förbjudet att på något sätt oroa landets fredliga invånare,
så mycket mer då de velat göra göra sitt bästa för att tillmötesgå
oss! Godsherren har bortförts ur sina ägna rum af
tvänne kosacker, på eder befallning; denna händelse har
varit ägnad att på det högsta uppskrämma hans dotter.
Hvad har ni egentligen menat med allt detta? Förklara
eder genast, min herre, ty jag har rätt att fordra detta!»
Novikoff syntes alls icke förvånad öfver detta tilltal.
»Behöfver jag väl rättfärdiga mig inför eder, min herre
som åtföljer vår armé endast i ägenskap af en civil tjänsteman?
Den gamle mötte mig med ohöfviska ord, och jag
lät mina kosacker bortföra honom ur rummet att detta förskräckte
damen, angår mig icke... Föröfrigt synes godsherren
icke tillåta sig det bästa bemötande ens mot sina
närmaste anhöriga... jag minnes mycket väl huru han för
ett par dagar sedan ...»
»Inga anspelningar min herre! Jag vet väl att vi lärt

237
eder, att förstå det svenska språket under eder garnisonstid
i Viborg ! Ni har händelsevis blifvit vittne till ett samtal
mellan min fader och mig, det är ju allt saker som alls
icke angå eder! Jag uppträder här såsom kejserlig rysk
tjänsteman, icke såsom den gamles son, oaktadt detta engång
varit mitt hem. Den gamle bör få återvända obehindradt
till sina rum, annars skall jag anmäla saken för öfverste
Jegoroffl Det anstår föröfrigt icke en officer att uppföra sig
emot en dam på ett sådant sätt! Jag menade väl med eder,
då jag uppmanade eder att vara artig emot den unga flickan
under vår frånvaro —- när jag återvänder hit, finner
jag henne i vanmakt! Nu är hon bättre. Det är bäst att
ni icke återser den unga damen utan mitt samtycke. Emellertid
måste godsherren genast återfå sin frihet — drag
försorg härom, min herre, annars äro vi ovänner!»
Novikoff fann det bäst att gifva efter — isynnerhet som
han insåg att Henriks vänskap var e i nödvändig förutsättning
för att han skulle få återse den vackra flickan.
Han skyndade ut till trappuppgången, där tvänne kosacker
posterade och sade några ord till den ene af dem.
Kosacken skyndade ned på gården.
Efter fem minuter fick Karl Lejonklo återvända till
sina rum och sluta sin dotter i sina armar.
På kvällen återvände öfverste Jegoroff med sin trupp
till Rantala. Af friskaran hade icke synts ett enda spår.
Man var frestad att antaga att den begifvit sig till de nordligare
socknarne.
Henrik var dock den som uppmanade öfversten att
ännu icke fälla modet. Han skulle dela sin styrka i tvenne
afdelningar oah låta enhvar af dem genomströfva hela
Ylöjärvi socken i tvänne dagar. Skulle friskaran då icke
ertappas kunde han med lugnt samvete återvända till Tammerfors.
Hans order tilläto honom icke att aflägsna sig
längre bort från staden.

— 238 —
Henrik själf såg till att de ryska officerarne blefvo förplägade
på Rantala på bästa sätt.
Den gamle Lejonklo och hans dotter liöllo sig sorgfälligt
undan på sina rum .. . Ingen oroade dem vidare . ..
Under dagens lopp hade Henrik sökt upprepade gånger
tillfälle att sammanträffa med sin syster. Af sin fader
hoppades han icke mera något medlidande.
Gerda hade dock lofvat honom ett samtal och nu var
han ju åter på Rantala!
På kvällen fick han ändtligen' se skymten af hennes
ljusa klädning, i en mörk förstuga i öfre våningen, där hon
gaf sina order åt en tjänarinna. När flickan gått, kom
Gerda fram till Henrik, som stod i dörren och räckte honom
handen :
»Tack! Jag vet att du räddat pappa ur kosackernas
händer! Vill du tala med honom, så gör det ännu i kväll
ty det smärtar mig på det högsta att ni ännu icke försonats!
Det är du som bör återvända till ditt hem, ditt land
och din pligt, och då kan en fader fälla en förbön för en
ångerfull son!
»Bästa Gerda,» inföll Henrik till utseendet kall, »jag
har gjort min plikt, då jag befriat din fader från kosackernas
händer 1 Den unga löjtnanten bör du förlåta, ty han
har handlat af oförstånd och dessutom har ju din fader
icke tillfogats något ondt! Något sammanträffande emellan
din fader och mig kan icke vidare förekomma, i händelse
någon af de ryska soldaterna eller någon officer skulle ofreda
eder, skall du låta mig få veta detta, och de skyldiga skola
få en välförtjänt näpst! Men blott så länge jag är här;
det blir dock icke så länge till —».
»Henrik, följ mig till nästa rum, vi skola ännu engång
samtala såsom tvänne kära syskon, hvilka icke sett livar-
andra på länge . . .
Nåväl jag skall då ägna en stund åt ditt sällskap, men
länge hinner jag icke dröja.»
De inträdde i ett närgränsande rum och togo plats på

— 239
tvänne stolar, hvilka stodo vid ett öppet fönster, därirån
man hade en härlig utsigt öfver parken och sjön.
»Här har jag ofta suttit och tänkt på dig, min käre
broder! »sade Gerda sakta. »Det vore dock så trefligt att
hafva dig här hemma — —».
Hon kunde icke tillbakahålla sina tårar. Henrik blef
något rörd häraf, men lät icke sin syster märka detta.
»Jag ville af hela mitt hjärta medla en försoning emel"
lan pappa och dig — — —»
»Nämn icke mera därom, bästa Gerda! Jag skall snart
åter lämna Rantala. Din fader är gammal och kan aflida
snart och du blir då ensam i världen. Har du icke tänkt
att få dig en mau på samma sätt som andra flickor och
dessutom har du en hemgift, nog lockande för en man af
stånd! Det finnes flere fina och förnäma officerare i den
ryska armén, som säkert ville gifta sig med dig, ty du är
ju också en ganska vacker flicka.»
»Tala icke på sådant sätt HenrikI De främmande ofEi-
cerarne äro ju landets fiender och dessutom är mitt hjärta
icke mera fritt — —.»
»Hvad, skulle din fader redan bortlofvat din hand?
At hvem då -?«
»Min barndomsvän Torsten Rosenstjerna är mitt hjärtas
utkorade och vi skola gifta oss så snart kriget är slut
och fienden blifvit drifven ur landet. Torsten kämpar tappert
för sitt fosterlands frihet!»
Henriks arletsdrag fördystrades.
»Din fader har naturligtvis velat hafva honom till svärson
och äfven du har honom kär, såsom du sagt mig!
Däraf skall dock bli intet ty löjtnant Rosenstjerna kämpar
för en hopplös sak och kan lätt förgås i striden! Din fader
ville nog hälst ställa de bägge godsen under gemensam förvaltning
utesluta mig från all arfsrätt till fideikommisset
Rantala; men detta kommer icke att ske, ty största delen
af Finland är redan i ryssarnes händer och så fort de erhållit
förstärkningar, är deras seger öfver den lilla finska
armén afgjord... Ingen kan då klandra mig att hafva tagit

240 -
parti för ryssarne, allraminst beröfva mig mitt rättmätiga
arf! Det är mycket oförståndigt af dig, Gerda, att ifra för en
så hopplös sak som Finlands förbindelse med Sverige, du
borde tvärtom råda din gamle fader att se allt från en förnuftigare
synpunkt.»
«Jag älskar Torsten och ingen makt i världen, förmår
att skilja ossl Hvarför skulle du icke vilja hafva din barndomsvän
till din svåger?»
»Yi äro icke vänner så länge han strider i den finska
arméns leder I».
Att Henrik sammanträffat med Torsten i Kauhava,
därom ville han icke nämna för Gerda ett enda ord :
»Allt detta har således skett under min frånvaro», fortfor
Henrik. »Den oförskämde löjtnanten, hvilken lät bortföra pappa
borde hafva ett välförtjänt straff för sitt tilltag», sade Gerda
suckande. »Jag kan icke göra något vidara, än att se efter, att
din fader icke vidare oroas af ryssarne. Något straff åt
löjtnanten kan ej åläggas härför ty han säger att han bemötts
med ohöfviska ord.»
»Pappa ville blott taga mig i försvar, när han såg att
ryssens afsigter voro riktade gent emot mig», afbröt
Gerda häftigt. Och sådana män äro numera dina vänner
och kamrater! Jag skattar mig lycklig att få stanna på våra
rum tillsammans med pappa, de må icke störa oss vidare
ty ingendera af oss är hugad att sällskapa med våra fiender.
» »Novikoff är en bra offieer och jag garanterar för honom!
Du hade icke lidit någon skada af att bemöta honom
med vänliga ord — åtminstone hade han då skonat din fader
från ett obehagligt uppträdande! Det finnes bland de
närvarande ryska officerarne en baron Ornhjelm, ryttrnä-
stare vid gradnensiska husarerna, han är en värklig rid-
dersman! Han har icke förgått sig gent emot dig — vill
du att jag skall presentera honom för dig genast? Det är
en fint bildad värdsman i hvarje tum — föröfrigt af gam-

— 241
mal svensk adel från Östersjöländerna, Han talar franska så
att i kunnen föra med bvarandra en god konversation. Baron
Örnhjelm vore minsann ett passande parti för dig...»
»Kej tacki De alla måste vara lika afskyvärda och obehagliga
för mig, ty de äro icke blott mina utan äfven
Torstens fiender!»
Henrik rynkade sina ögonbryn när han fick böra henne
uttala Torstens namn.
Han steg upp och stälde sig i fönstret, i förväntan på
att Gerda skulle byta om samtalsämne.
I detsamma lade hon nere i trädgården märke till
tvänne gestalter, hvilka smögo sig till en löfsal, drogo värjorna
och anföllo hvarandra i en ursinnig kamp.
Klanget af vapnen hördes upp till Gerda och Henrik.
»Hvad är detta?» utropade den unga flickan förskräckt.
»Jag måste lämna dig för en stund» afbröt Henrik
kort. »Ty de båda ungtupparna hinna annars hugga ögonen
ur hvarandra och det kanhända för din skull I»
Novikoff hade icke kunnat afhålla sig från att reta
Örnhjelm med allehanda stickord, hvarför denne slutligen
förlorade tålamodet och bad honom följa med sig ut till
trädgården. Löjtnanten förstod väl hvad detta betydde,
men han var ju beredd att draga värjan för den finska
skönhetens skull I
»Det är icke så mycket den främmande flickan utan
snarare dina hetsiga uttryck gent emot mig, som nu tvinga
mig att låta svärdet afgöra emellan ossl» inföll Örnhjelm.
»Men vi måste vara försigtiga — i händelse någon
skulle se oss i tvekamp, skulle det bafva värsta följder för
oss.» De gingo ut på gården och fortsatte sedan sida vid
sida, tysta och slutna, till trädgåden, där alla växter stodo
i sin härligaste blomstring. Inga vakter syntes till på denna
sida om gården. De kunde alltså draga sig ostörda till en
21

— 242 —
löfsal, hvarest funnos ett par torfbänkar på tio fots afstånd
från hvarandra.
»En garde!»
>Se till, att du parerar bra, Sascha, ty jag skall vara
en riktig fäktdjäfvul i dagi» utropade baronen.
»Vi skola slåss på lif och död — jag tänker ej annat!»
Novikoff anföll baronen med raseri, som nu först visade
sig i sin rätta dager. Båda voro skickliga fäktare och
kampen emellan dem såg därför ut att blifva lång och
envis. De hade korsat sina värjor redan i fem minuter, hvar-
vid baronen syntes få öfverhanden, då Henrik Earlovits
skyndade fram i sällskap med öfverste Jegoroff.
»Mina herrar, detta går icke för sig! utropade den
förre. »Hvad är anledningen till denna tvist?»
»Det kan vara sak samma!» af bröt öfversten med en
vred uppsyn», i hafveu förbrutit eder mot det uttryckliga
förbudet af alla dueller emellan officerare! Lämna mig
edra värjor, krigsrätten får sedan afgöra saken!»
»Novikoff angrep mig med stickord för en vacker flickas
skull!» sade baronen. »Jag menar den sköna fröken
Lejonklo ...»
Öfversten hade nyss återvändt till Rantala från sin expedition
efter fribytarne och blifvit af Henrik underrättad
om duellen i trädgården. Han medtog då några soldater,
hvilka nu omringade de båda officerarne och skulle just
bortföra dem till det rum i boningshuset där de skulle bevakas,
då en officer instörtade i löfsalen och utropade.
»Ett bud har anländt från Tammerfors att en finsk fri
skara anfallit staden! Om icke snar hjälp anländer kunna
de intaga staden och eröfra våra förråd!»
»Fördömdt», utropade öfversten. »De äro således redan
bakom vår rygg!» e.

' 0 *.
. . tl*r 52» V •»
' ■ Lämna edra värjor!» (Sid 242.)

EX Sra gS3 gämimsp
TJUGONDE KAPITLET.
Anfallet på Tammerfors.
en lilla täcka, staden Tammerfors låg på ett näs mellan
» sjöarna Näsijärvi ocli Pyhäjärvi. Vid tiden för vår
skildring var det ännu icke den stora moderna faoriks-
stad som nu med rätta erhållit namnet »Finlands Manchester».
Tammerfors stad har fått sitt namn af den fors, genom
hvilken Näsijärvis vatten har sitt utlopp till det sydligare
Fyhäjärvi. Bredvid staden ligger en hög ås vid [den nordliga
sjön, bevuxen med tallskog och småskog. Det är
Pyynnikkä, hvarifrån en af de mest härliga utsikter öfver
en leende natur erbjuder sig på åskådaren, och denna
plats är särdeles lockande äfven för den långväga turisten
och ersätter rikligen hans möda.
Tammerfors hade i början af kriget eröfrats af ryssarne,
hvilka insågo ortens betydelse i strategiskt hänseende och
förläde dit en truppstyrka jämte rikliga förråd för den i
Österbotten opererande arméns behof. Längs de stora sjöarna
kunde dessa med lätthet föras norrut ända till P»uo-
ve3i och staden ansågs därför med rätta såsom en god för

— 245 —
bindelseiänk mellan härens olika afdelningar i norr och
söder. Ln vacker junidag år 1808 företedde fiskarhamnen nedanom
Pyynnikkä en särdeles liflig anblick. Talrika fiskare
hade anländt med god fångst och stadsborna skyndade dit
för att tillhandla sig den billiga fisken. Oaktadt den ryska
eröfringen ägde Tammerfors sitt lugna utseende cch
dess invånare hade redan vant sig vid långrockarnes
närvaro. Tammerfors hade alltså icke behöft lida af den
ryska invasionens härjningar på samma sätt som Vasa och
många andra städer.
Gubben Erkki och Sven funnos äfven här. De hade
gjort en god fångst och sålde den färska varan i hast. De
erhöllo för densamma tvenne riksdaler, hvilka utgjorde en
god tillökning i Erkkis kassa. Sedan skulle de begifva sig
upp till staden. En soldat med en korg vid armen hade
frågat honom på rysk-karelsk dialekt:
»Mitä maksaa kala?»
»Hvad kostar fisken?»
Erkki hade velat höja priset för den ryske kalfaktorn,
men denne svarade:
»Liian kallis veli!»
(Alltför dyrt broder).
Sven ville knyta näfven framför hans näsa, men en
blick af gubben var nog att hindra detta vågstycke. . .
Ryssen gick vidare till till de andra båtarne.
»Den där har väl varit laukkuryssä (gårdfarihandlare)
i sina dagar, ty han talar god finska!» hviskade Erkki åt
Sven. »Du skall hålla dig från några grimaser mot dem,
om du också hyser hat till alla långrockar, det kunde blifva
dig dvrtl» De sålde sin fisk åt en köpmansfru, drogo båten i land
och tillsade en granne att se efter densamma medan de
en stund gingo uppe i staden.
»Rom, vi gå nu till Mattsons! Men håll dig stilla, pojke,
annars får du minsann stryk af mig därhemma! Du vore
färdig att fördärfva alltsammans för oss!»

— 246 —
Flere långrockar, både jägare och kosacker, syntes till
i deras väg. En del af dem fälde till den gamle i förbigående
några skämtsamma yttranden, en annan del bemötte
dem hånfullt. Blodet steg redan till Erkkis kinder och Sven
knöt näfven i tysthet; men ingendera svarade ryssarne.
Längs en bred gata, omgifven af snygga envånings-
trähus, kommo de fram till ett torg, där en afdelning jägare
som bäst höllo på att exercera och beskådades af en hop
nyfikna. »De där hafva intet annat göra än att sola sig lik grisar
i vattputten och glo på ryssen, det är allt sådant folk som
trifs bäst på gatorna!» sade Erkki åt sin son.» De veta värk-
ligen icke huru ryssarne fara fram på landsbyggdenl .. . Det
är ett kompani jägare!»
Handlanden Mattsons affär var en af de förnämsta i
Tammerfors och inne i hans bod rådde alltid en lifiig rörelse.
Särskildt landsborna gjorde sina uppköp hos honom, ty han
hade för deras räkning alltid goda och billiga varor.
»Goddag, härinne!» sade gubben Dufva och skakade
hand med ett af biträdena.» Kunde jag få tala med handelsman
själf?»
»Det går nog för sig! Han är inne på kontoret.»
»Vänta du här, Sven, jag kommer snart.»
Bakom sin pulpet satt den fryntlige Mattson. När Dufva
inträdde, sade han leende:
»Seså, är det du, Dufva! Hvad hörs det för godt i Yle-
järvi? Det är väl en månad sedan du sist var hos oss!»
»För närvarande står det illa till i vår socken, ty en
större rysk trupp har för ett par dagar sedan kommit dit,
tagit in på Paavola gård och genomströfvar nu hela socknen
—. »
»Jaså, de hafva dragit dit! Vi hafva nog haft olägenhet
af de fördömda ryssarne, att inkvartera dem i vår stad. En
bataljon jägare under befäl af öfverste Jegoroff jämte en
skvadron husarer samt en trupp kosacker aftågade härifrån
norrut för tre dagar sedan. Det skulle hafva utbrutit upproriska
rörelser därborta, västerom Näsijärvi, hvilka under

— 247 —
stödjas af en afdelning finska soldater. Det kan allt blifva
oroliga tider äfven för oss liär i staden, ty den ryska garnisonen
räknar nu blott två kompanier jägare och ett tjugutal
kosacker. Ryssarne hafva varit oförsigtiga, ty staden kunde
lätt utsättas för alla krigets faror, om de våra skulle göra
ett plötsligt anfall I Det är nog bäst att vi få vara i lugn
och ro och att affärerna gå sin jämna gång, sak samma
hvem som är herre häri» Gubben Dufva tyckte icke om
de senaste orden, ty han hade väntat sig mera patriotism
hos en af stadens förnämsta handlande.
»Ja, jag ville blott hälsa på hos herr Mattson och det
gläder mig att i fortfarande ären vid den bästa hälsa», inföll
Dufva, »men fiden lider, Sven väntar på mig och jag
måste göra ännu några uppköp innan vi begifva oss hemåt I
Farväl, herr Mattson, vi skola hoppas att det blir bättre tider
i landet!»
»Här har du dig en styrketår 1» sade Mattson och gaf
gubben en liten bägare rom.
»Tack, den supen gick ända till stortån! Tusen tack,
herr Mattson, vi skola väl åter ses snart igen!»
Snart voro Erkki och Sven åter i fiskarhamnen. Gubben
hade denna gång nekat att taga en sup till, som en
af hans bekanta i staden velat bjuda honom på vägen.
»ATi kunna således tryggt resa härifrån», sade gubben
till sin son, »jag har nog ett och hvarje att meddela väb-
larne! Denna gång har du uppfört dig slilla —.»
»Far, se ditupp; jag kan icke tåla detta!» utropade
Sven och rusade åstad till åsen.
Därborta hade tvänne ryska jägare anfallit en bonde
och ville taga från honom en flaska. Ryssarne hade nog
vädrat hvad den innehöll.
»Risto skulle ned till sin båt och nu synes han hafva
råkat ut för Icoiranlcuonolaiset*) (kalmuckerna)! Det händer
nog att han fått en tår på tand i staden och icke' kunde
*) af lcoira hund och kuono- nos .Benämning på kalmucker bland
finska allmogen.

— 248 —
låta bli att svara på långroekarnes tillmålen», mumlade
gubben. »De hafva velat borttaga ifrån honom hans flaska
och Sven var straxt färdig att skynda till hjälp! Jag måste
själf gå efter honom, annars kan han allt ställa till att vi
icke komma i väg.. . Den pojken borde man aldrig hafva
med sig på sådana här resor!»
Gubben hade väl femtio steg att tillryggalägga och innan
han hunnit fram hade Sven redan framtagit sin puukko
(knif) och anfallit de båda ryssarne. Dessa voro icke sena
att blotta sina sablar, men Risto hade äfven en knif i sin
hand, och det såg ut att blifva ett blodigt slagsmål. Ryssarne
fingo dock hjälp af flere tillskyndande soldater och
Risto och Sven blefvo i hast öfvermannade och afväpnade.
»Tusans pojke I De föra honom i pulka (finkan) eller
också får han snart dingla i galgen!» utbrast Erkki jämrande
sig. »Hade jag med mig min flintlåsbössa, skulle
jag minsann affyra den på rysshopen! Det skall väl vara
själfva Hiisi (den onde), som alltid ställer till något trassel t
Det är dock bäst att jag icke blandar mig i saken, ty då
kunde de nappa fast äfven mig!»
En mängd fiskare, hvilka åsett uppträdet på backen,
började skocka sig vid båtarne och rådgjorde huru de bäst
skulle få Risto och Sven ur ryssarnes händer. Många knif-
var blänkte redan i solskenet, men i hela fiskarehamnen
funnos för tillfället blott ett tiotal ryska soldater.
»Perkele! Skola vi låta ryssen resa af med dem», ropade
en lång och grof man, »vi göra ett modigt anfall på dem
och bulta dem med åror 'och störar, så att de blifva både
