"Under sådana här förhållanden beböfver man icke hålla
sä noga på gamla bruk; det skall pastorskan säga henne.”
”Skall jag?”
”Utan att derför hvarken råda eller afråda; det skall
bli doktorns sak.”
Yi göra som riksdagsmannen och lemna de unga för att
ännu en gång återvända till riksdagsförhandlingarna. Nils
Månsson törblef den lugne, sansade oppositionsmannen, som
åtnjöt lika stor aktning af både vän som motståndare, derför
att hans vandel var utan fläck. I många frågor vädjade
hans ståndsbröder till honom, och fick han allenast tid att
sätta sig in i ämnet, gaf han alltid ett svar, som var grun-
dadt på goda skäl. Kunde han icke komma till någon visshet
med sig sjelf, så yttrade han sig icke.
Under denna riksdag antog motståndet en kompaktare
och mera bestämd form. Oppositionen hade fått bättre in-
sigt om sina rättigheter och var besluten att begagna dem.
En dag då det återigen kom på tal, hur litet man hade
att vänta af den närvarande regeringen, utropade Nils Månsson:
”Om folkmakten endast låg i händerna på redlige, rättrådige
män, skulle vårt land, på grund af våra samhällsinstitutioner,
vara det lyckligaste i verlden. Vi skrifva sjelfva
våra lagar; skattebördorna blifva icke tyngre, än vi finna för
godt att pålägga oss dem; vi kunde vara det friaste folk i
verlden, om icke fåfängan, egennyttan, afunden och småsinnet
likt en skogsbrand fore härjande fram. Är icke Sverige
för oss, som det var för våra fäder, ett kärt och älskadt

145
fosterland; äro icke alla svenska män och qvinnor, hvad stånd
de än må tillhöra, barn af samma land, våra bröder och
systrar. Yi kunna inse deras fel, ogilla deras handlingar;
men om de handlat orätt mot oss, är det intet skäl för oss,
att göra sammaledes; kif och nit väcker hat och split, och
följden blir, att bröder stå som fiender mot hvarandra. Den
som i första rummet ser på allmän rätt, bevakar bäst sitt
eget. Svensk lag är bondens säkra värn, vår fasta sköldborg
i hvarje strid! Så låtom oss stå fasta under detta heliga
banér! Fosterlandet, allmänt väl, lika rätt åt alla, vare målet
för all vår sträfvan; vi hafva icke blifvit riksdagsmän för
att bevaka våra egna eller vårt stånds fördelar, utan landets,
folkets!... Det goda, det nyttiga vi uträttat, kommer
ock oss till del, derföre att vi tillhöra detta folk, detta land!"
Riksdagen afslöts icke förr än den 22 December; den
hade således pågått i elfva och en half månader. Bondeståndets
flesta ledamöter hade rest en vecka tidigare: livar och
en ville gerna komma hem till jul.
Nils Månsson hade den glädjen, att i början af December
se Hortense förenad med doktor Adamsson. Han uppsköt
sin resa, för att hon skulle medfölja och efter någon
tvekan samtyckte hon dertill.
Det unga paret afreste kort derefter till utlandet, der
de skulle vistas några år. Under tiden hade pastorskan Iof-
vat att stanna i Hortenses hem.
”Är du lycklig nu?” frågade henne Nils Månsson, dagen
innan de skulle afresa.
”Jag tror att jag blir!” svarade hon.
”Älskar du honom icke?”
”Mera för hvar dag!”
”Men, kära barn, hvarför samtyckte du?”
”Jag såg att ni önskade det, och dessutom vet jag att
han älskar mig!... Säg mig, är Måns gift?”
”Han skall ha bröllop i jul!”
”Helsa honom ifrån mig!”
Sveuska historiska berättelser. VI. 10

146 ”Det skall jag!”
Mot sin vilja måste fader Nils emottaga gåfvor till sina
hemmavarande. Hortense var den enda, han inte kunde neka
något. ”Får jag skrifva till er?” sade hon.
”Du skulle göra mig ett stort nöje dermed.”
Doktor Adamsson tillbad sin unga hustru, och han försäkrade
Nils Månsson, att han skulle göra henne så lycklig,
som det stod i hans förmåga.
Vid afresan lindade Hortense sina armar kring den gamles
hals: ”Farväl!” hviskade hon. — ”Glöm icke mig, jag
skall aldrig upphöra att tänka på eder.”
Tvenne veckor senare tog Nils Månsson afsked af pastorskan.
”Underrätta mig så snart hon skrifvit” — bad hon.
”Jag lofvar att sända brefvet så snart jag sjelf läst det.”
Hur efterlängtad, hur välkommen var icke den gamle
när han ändtligen återvände till hemmet. Det blef högtid
icke allenast i den nyupptimrade mansbyggnaden, som Måns
lagt sig vinning om att få färdig tills far skulle komma, utan
byn, ja hela socknen kände sig hedrad af att få hem den
man, som inom ståndet hade rykte om sig att i heder och
redbarhet stå främst bland alla. Många enskilda angelägenheter
kommo till, som gjorde fader Nils hemkomst betydelsefull.
Måns’ bröllop skulle nu firas, och så var julen nära för
handen, och den har i alla tider varit svenske bondens största
och käraste högtid. För att kunna 'fira den i lust och gamman,
släpar han och sliter ondt i flera månader förut. Julfröjden
betalar mödan hundradefallt.
För fader Nils var det dubbel högtid att få vara hemma,
och när mor Inga beskref, hur tomt det varit efter honom
den föregångna julaftonen, då undrade han, hur Hortense hade
det denna qväll, och om han ändå hade handlat alldeles rätt?
De gåfvor, hon sändt, utdelade han. Måns erhöll en

147
vacker pels. När han förvånad frågade, hvem som skänkte
honom den och nästan tog för gifvet, det var Brita, sade
fader Nils:
”Det är Hortense, som skickat dig den.”
”Kors, mins hon mig ännu?”
”Du har väl glömt henne?”
”Ja, på sista tiden alldeles!”
”Jag kunde tro det” — .sade han till sig sjelf — ”han
var henne icke värd!”
Strax på nyåret firades bröllopet; det var stort och präktigt
och stod i många dagar. Mor Inga var förtjust i sin
unga raska sonhustru och tyckte, att far var för besynnerlig,
som inte ville medgifva, att en bättre hustru hade Måns aldrig
kunnat få.
På våren samma år gifte sig också Erik; det var lust
och fröjd hos riksdagsmannen Nils Månsson, och blid och
vänlig var han mot alla; deras lycka tycktes också vara hans.
Hortense skref allt emellanåt; hon berättade om hvad hon
sett, men om sig sjelf talade hon icke, deremot mycket om
de studier, hennes man gjorde.
”På henne blir man då aldrig klok” — sade fader Nils
för sig och skakade på hufvudet.
Hans tid delades nu mellan diskonten i Malmö och det
egna åkerbruket, som han egnade sig åt så mycket tiden
tillät. Den fördelning af jord, han gjort mellan sina barn, hade
burit goda frukter; isynnerhet hade Iill-Pehr företagit betydliga
plöjningar, och han öfverraskade sin fader med ett
vackert sädesfält, der förut endast funnits mossa.
Nils Månsson blef mycket glad vid åsynen deraf-! ”Gud
ske Iof!” utropade han — ”Gud ske Iof!”
Så fick han veta från grannsocknarna, att flera bönder
gjort på samma sätt som han; men den största glädjen blef
dock, när underrättelsen kom om den kongl. förordning, som
påbjöd hemmansklyfning öfver hela landet.

148 Der var nu ändtligen en frukt af hans ihärdiga arbete!
Hur innerligt tackade han icke Gud derför! Äfven folkskolorna
började spridas! Mänga fiender hade han fått genom sitt nit
för desamma. Dessa kommo nu sjelfvilligt för inhemtandet
af hans råd vid stiftande af nya skolor, och han gaf dem
med en beredvillighet, som bevisade hans intresse för saken.
Det var en jemförelsevis lugn tid för Nils Månsson mellan
mellan 1823 och 28, men ju närmare det led mot den
tid, då riksdagen ånyo skulle börja, desto mera framstod för
honom det kraf, man hade på honom att godtgöra hvad han
felat, då han samtyckte till indragningsmakten. Så vidt han
förmådde, skulle han tala- deremot, eller åtminstonne inlägga
den allvarligaste protest.
Denna vigtiga grundlagsfråga hade hvilat till afgörande
från föregående riksdag, och intresset för densamma var Iif-
Iigt inom hela landet. Den gick igenom utan diskussion i
borgarståndet och hos presterna med en rösts pluralitet.
I bondeståndet talade And. Danielsson och Eutberg för
densamma, derefter uppträdde Nils Månsson: Antingen en
regent är god eller ond — sade han — äro tidningarna nödvändiga;
i förra fallet att kungöra hans omsorger för landet
och göra honom än mer känd och älskad, i senare fallet att
göra honom bekant med folkets tänkesätt. Samma förhållande
med landets öfrige innevånare; när den redlige, duglige
embetsmannen fyller sin pligt, skall det offentliga erkännandet
blifva honom en vederqvickelse i hans arbete.
Felar han af svaghet eller missförstånd, skall ett uttryck af
den allmänna meningen blifva honom en nyttig tillrättavisning.
Mot den skada, tidningarna kunna åstadkomma, böra
visserligen korrektiv finnas, men icke indragning; katolikerna
låta visserligen inbilla sig, att påfven är ofelbar, men ho
kan förmå svenska folket att tro detsamma om hofkanslern,
eller att han icke skulle kunna fela i sitt omdöme?----------
Då i verldens begynnelse Gud skapade himmel och jord,
sade han först af allt: Yarde ljus! ty han visste att ljuset

149
var det element, hvaraf menniskan först kom i behof! . ..
Ljusets fader sände sin enfödde son, och han sade till folket:
Yandrer i ljuset, medan I hafven ljuset, att mörkret icke
må omfatta eder! —-------------------- • — —----------- —
Vi hafva hört att konungen af Frankrike sagt till sitt
parlament: Jag har lossat alla de band, som fjettrat tryckfriheten.
Hvarför skola vi hindra vår store konung att lossa
de band, som fjettra vår tryckfrihet? Vi böra tro, att han
längtar derefter, men han förmår icke följa sin ädla böjelse,
om icke vi nu medgifva indragningsmaktens upphörande.
Hvem förmår att skildra föredragets rörande värma, talarens
okonstlade värdighet, intrycket af en röst, af ett öfver-
tygelsens språk, som från talarens hjerta elektriskt träffade
åhöraren. Alla hänfördes deraf, i allas ögon såg man tårar.
Aldrig förr hade en svensk bonde hållit ett tal, som så ode-
Iadt vunnit bifall, och likväl inträffade det oväntade, otroliga,
att förslaget förkastades med 64 nej mot 44 ja!
Resultatet af voteringen väckte allmän öfverraskning;
äfven utom ståndet framkallade harmen en demonstration,
bestående i en medborgerlig middag, anordnad af medlemmar
bland oppositionen.
Middagen blef besökt af omkring 300 personer, men
regeringen fann lämpligt* att låta förbjuda första gardets
musikkorps att enligt aftal utföra taffelmusiken.
Det var blott en mening om, att ehuruväl frågan fallit
den likväl skulle gå igenom vid nästa riksdag!
Före sin afresa träffade Nils Månsson, assessor Osvald:
”Hvad skall man säga om en sådan konung?” utropade denne.
”Han är utlänning .och känner inte värt språk!” svarade
fader Nils.
”Det bästa man kan säga om honom,” återtog den förre
— är att han påminner om en lysande meteor, ett flammande
norrsken på nordens himmel... det bländar ögat —
och försvinner!... Farväl, farväl, jag har inte tid längre!”
När Nils Månsson återkom hem, fick han veta, att han

150
blifvit utvoterad såsom direktör i Malmö Diskont, med anledning
af sitt tal mot indragningsmakten; men han tog den
saken lugnt, hade heller aldrig sökt platsen. — — — —
Ungefär tio år derefter, också en söndag, stod på Fren-
ninge kyrkogård bonden Måns Nilsson, vid sidan om honom,
voro tvenne barn sysselsatta att pryda med blommor en vacker,
väl vårdad graf, på hvilken stod ett högt stenkors, om-
slingradt af en krans, likaledes af sten. Bonden stod med
hatten i handen, sannolikt försänkt i bön.
Då närmade sig med raska steg en trettio-årig dame,
som höll en liten flicka i ena handen och en stor krans af
blommor i den andra. Utan att fästa något afseende på
bonden, knäböjde hon vid grafven och yttrade dervid sakta:
”Må Gud välsigna dig för allt hvad du gjort för mig!
Hvad jag icke fick tillfälle att säga dig, medan du lefde,
det vill jag hviska på din graf: Jag är mycket lycklig, och
för min lycka har jag dig att tacka!”.. .
Derpå kysste hon blommorna och virade dem kring
korset. Bonden stod orörlig och betraktade henne.
Hon vände sig om för att göra honom en fråga, men
orden dogo på hennes läppar, och Jion rodnade lätt!
”Är det icke Måns Nilsson?” frågade hon.
”Jo men!” svarade han förvånad.
”1 känner icke igen mig?”
”Herre Gud!... det är, det är — — —”
”Hortense Laval” — sade hon och räckte honom handen.
— ”Det har mycket skett, sedan Vi .träffades.”
”Ja!” svarade han och blef blodröd.
”Är det edra barn?”
”Ja, det är det.”
”Och det här är min lilla flicka.”
Han svarade ingenting, han bara såg på henne.
Då lade hon sin arm på det gamla förtroliga viset på

151
hans axel: ”Våra öden ha gestaltat sig mycket annorlunda,
än vi gjorde upp det; och han, som sofver dernere, hade del
deri; men att uppoffrande kärlek ledde alla hans handlingar,
det har jag länge vetat, och att hvad han gjorde endast af-
såg vår lycka, det känner jag nu lifligare än någonsin. Gör
du det inte också, Måns?”
”Illa vore, om jag klandrade en af hans handlingar, jag
som har den lyckan att vara hans son.”
”Mig kallade han sin dotter!... vi äro således syskon,
Måns, och se, står inte der på korset:
“En man af folket och för folket.“

Sr ‘ Jo

På OSCAR L. LAMMS förlag har förut utkommit
SVENSKA HISTORISKA BERÄTTELSER
af F . . t.
I häftet innehållande: Smedsonen från Örebro. 1 kr. 50 öre.
Gustaf Il Adolfs ungdom. 1 kr.
»
»
II 1 kr. 50 öre.
En ädel drottning.
7)
)>
III 2 kr.
Carl Xll:s drabant.
»
)>
IY Iliana. Berättelse från
7)
»
V 1 kr. 50 öre.
Gustaf IIIrs dagar.
(Pris för arhetet fullständigt i 6 häften 9 kr.)
Såsom prof å de mänga fördelaktiga vitsorden af pressen
om dessa berättelser anföras följande :
-------- Detta nya arbete i fäderneslandets historiska minnen
tilltalar mycket, sä väl för innehållet som ock för formen
— och rekommenderas till hvar och en. (O.-P.)
------- Författaren berättar med talang, hans stil är behaglig
och det valda ämnet är i hög grad tilltalande — han
lägger i dagen en klar blick för det lärorika och vackra i våra
historiska minnen. (Nya Sk. P:n.)
9------- Detta arbete förordas åt hvarje svensk läsare — i
klara drag, stundom med dramatisk kraft och liflighet upprullar
förfrn taflor och framställer personligheterna. (G. A.)
— -—- Dessa berättelser vittna om ett varmt sinne för
vårt fosterlands stora minnen, för våra fäders strider och segrar,
på samma gång framställningen förråder en icke obetydlig förmåga
i händelsernas gruppering och en fantasi som med lätthet
sätter sig in i förflutna tiders förhållanden och tänkesätt.
(Jönk. T.)
------- Den rena och fosterländska anda som genomgår berättelserna
samt det lifliga och friska framställningssättet, göra
boken förtjent af att förordas. (K. T.)
------- Den raska karaktärsteckningen, handlingens dramatiska
Iif och den varma fosterlandskärlek som inspirerat författaren
äro egenskaper som säkert skola göra arbetet omtyckt.
(G. A.)
Omslaget tryckt i Central-Tryckeriet.
