”Icke längre än våra åsigter stämma tillsammans.”
”Men jag har lofvat, att vi ska rösta med borgarståndet
i denna fråga.”
”Det skulle befordra städernas fördel?”
”De ha lofvat att i stället stå oss bi, när frågan blir
om en billigare fördelning af skattebördorna.”
”Och för den vinst jag möjligen kan bereda mig sjelf
och mitt stånd, skulle jag nu vedervåga hela landets väl?:..
Anders Danielsson, det kan icke vara eder mening att göra
mig ett sådant förslag?”
”Ser icke hvart och ett af de andra stånden först och
främst på sina egna fördelar! Hvarföre skulle vi icke också
göra det? Lefva vi icke under ett tillräckligt starkt tryck,

46
och böra vi icke af alla krafter arbeta pä att frigöra oss
derur?” ”Liten fosterlandskärlek bevisar det att endast tänka på
sig sjelf, och det elände vi draga öfver landet, kommer i
andra band att träffa oss sjelfva. De kreditanstalter; man
vill upprätta; sedelstocken, som man vill föröka, bvad blir
det annat än en ögonblicklig iijelp, som leder till en så mycket
större och ohjelpligare ruin.”
”Det är inte partiets mening.”
”Jag tillhör inte något sådant” — svarade Nils Månsson;
”min öfvertygelse säljer jag icke. Hvarje fråga vill jag noga
pröfva, och kommer jag icke till någon visshet, så lägger jag
jag ner min röst.”
”Dermed lära icke kommitenterna bli belåtna.”
”De hafva af fri öfvertygelse gifvit mig sina röster, jag
har icke begärt dem.”
”Annorlunda handlade Erik Ersson i Frenninge.”
”Kännen I hans historia?”
“Jag vet att han vid alla tillfallen såg på sitt eget bästa,
kanhända mer än han borde.”
”Yeten I ock att då Kung Adolf Fredrik en gång reste
från Hörby till Östraby, höll han utanför hans dörr, ty han hade
lofvat att spisa frukost hos den rike mannen. Kungen kom,
och Erik Ersson stod utanför bugande för att taga emot honom.
Men när han så skulle stiga in, låg det icke mattor
på golfven, utan de voro alla betäckta med specieriksdalrar.
Som kungen häri såg ett plumt högmod och kanhända också
ett förtrampande af sin bild, så vände han om igen och reste
ospisad!” ”Det var det värsta jag hört.”
”Nej, nu kommer det!... för omkrig 20 år sedan såg
jag denne silfverrike man med käpp och säck tigga korn hos
min fader, jag hörde honom sjelf berätta, hur han var. slagen
med sådan blindhet i sin rikedoms tid, att han trodde
sig aldrig kunna bli fattig. En gång hade han hos lands-

47
höfding Seth pâ Onsbyholm i ett enda kast spelat bort ett
par de vackraste hästar med vagn och seltyg.”
”Det var en ruskig historia.”
”Hvar gång jag hör talas om en orättmätig vinst, så
tänker jag på korntiggaren.”
”1 kasten lyckan ifrån eder, Nils Månsson.”
”Viljen I låna mig landshöfdingens skrift?”
”Der är den, jag önskar att den må bringa eder på andra
tankar.” ”Sedan jag läst och begrundat den, skall jag gifva eder
mitt svar.”
”Ännu ett. Fyra af ståndets ledamöter äro bjudne till
konungen i morgon. I ären utsedd till en af dem. Det är '
väl ingenting som hindrar?”
”Jag skall komma!”
“Det tros att man vill känna oss på pulsen.“
“Som vanligt säger jag min mening utan omsvep och
utan fruktan.”
”Men — en svart rock” — mumlade Anders Danielsson,
med en snabb blick på skinnbyxorna och vadmalströjan —
”skulle icke vara ur vägen.”
”Är den påbuden!”
”Om så vore?”
”Då blir jag hemma.”
”Den är det inte.”
I kungasalarna skimrade vaxljusen. Sköna damer och
lysande uniformer trängdes för tillfället med prester, borgare
och bönder. Dessa senare voro som vanligt föremål
for en viss uppmärksamhet, måhända derför att motsatserna
alltid draga hvarandra till sig.
I ett af de innersta rummen satt den gamle konungen;
der befunno sig också begge drottningarna och prinsessan
Sofia Albertina, omgifven af en lysande uppvaktning. De
opresenterade fingo endast kasta en blick ditin, men den

48
sökte framförallt kronprinsen; och äfven bland det församlade
hofvet var han föremål för den allmänna uppmärksamheten.
Men snart trädde han ut bland den stora hopen, ständigt
åtföljd af sin trogne Brahe. Nu gaf han prof på den
utomordentliga lätthet, hvarmed kan kände igen hvar och
en, som han förut talat med, och gunstlingens förmåga att
hastigt återgifva hans ord, gjorde att samtalet gick temligen
obehindradt. Yid åsynen af Nils Månsson flög ett leende öfver det kungliga
anletet; han fattade tag i dennes rockknapp, medan han
talade med de knngstående, och efter några minuter vinkade
han honom att följa.
I ett litet rum, invid de stora kungliga gemaken, endast
obetydligt upplyst, slog han sig ned i en soffa och vinkade åt
Nils Månsson att taga plats vid sin Sida. Flödande föllo orden,
och grefven öfversatte dem:
”Hans Kongl. Höghet känner edra åsigter om bränvins-
bränning, han delar eder bedröfvelse öfver att man åsidosätter
det allmänna intresset för det enskilda, förstör nationens
moralitet och förr eller senare blottställer den för hungersnöd.
Han har för sin del endast kunnat inlägga en protest
häremot och öfverlemnar åt andra tider och till rikets ständer
att afhjelpa ett ondt, som för hvarje dag blir mera
känbart.” Lika rörd som öfverraskad ville Nils Månsson föra prinsens
hand till sina läppar, men denne tillät det icke, utan
tryckte i stället hans med en värma och ett uttyck i blicken,
som trängde till hjertat på den redlige dannemannen.
Kronprinsen gjorde derefter några frågor om hans familj,
nickade ännu en gång vänligt och lemnade derefter hastigt
rummet.
Nils Månsson stod villrådig, om han skulle gå eller stanna
qvar, då en vink af grefven förmådde honom att ånyo sätta
sig ner i soffan.

49
”Jag ser att äfven på er har kronprinsen gjort det lifli-
gaste intryck?”
”Hvad man erfar vid hans åsyn är icke blott hänförelse,
det är ock den fasta förtröstan, att Sverige nu fått den hjelte,
hvars starka svärd icke blott skall stödja och leda det i samtidens
politiska stormar, utan ock upprätta det på den höjd,
hvarifrån det störtat i följd af de sista årens olyckor och
felsteg.” ”Landet skall en gång få veta, hvad han redan uträttat
för detsamma. Sverige såg i Napoleon en halfgud; general
Bernadotte, såg blott inkräktaren som icke skulle gjort sig
samvete af att uppoffra oss, om vi icke lyckats i den strid,
hvari han ville, att vi skulle inlåta oss med England. Låt
varä, att Napoleon lofvat oss Finland, men utgången af hans
strid med Ryssland bevisar, att han icke lcunnat hålla sina
löften. Kejsar Alexander är kronprinsens personlige vän, han
garanterade oss Norge, och oaktadt Danmarks intriger och
de otroliga svårigheter, som varit att bekämpa, har han likväl
stått vid sitt ord. Det är sant, att vi kunnat underkufva
Norge, låtit det förblifva i samma beroende ställning, som
under Danmark; men kronprinsen är sjelf ett barn af den
nya tiden, han' vill låta nationaliteterna häfda sin rätt och
tror att brödraföreningen skall blilva ett i längden starkare
och oslitligare band, än det, som tvånget binder."
”Det är en tanke, som lika mycket hedrar hans hjerta
som hans förstånd, och om våra nya bröder endast kunde
lära sig att hysa förtroende för oss...”
”Sverige måste också lära att göra det för sin nye be-
herskare” — afbröt grefven lifligt’
”Jag vet icke att det brustit?”
”Det smärtar prinsen djupt att se den opposition, som
uppstått imom landet.”
”Den angriper ju inte honom, utan gäller för landet nyttiga
reformer.”
Svenska historiska berättelser. VI. 4

50 ”Men betänk, ban är en främling, obekant med våra
förhållanden — —.”
”Vill han icke lära vårt språk?”
”Om hans tid medgifver, är det visst hans afsigt” —
svarade grefven med en viss förlägenhet. ”Men innan förhållandena
hinna utjemna sig, är det nödvändigt, att land
och folk med osvikligt förtroende lemna landets styrelse åt
honom.” ”Det kan väl icke vara herr grefvens mening, att vi
skola afstå den makt, som rikets grundlagar lagt i folkets
händer?” "Missförstå mig icke! Jag menar blott, att man skulle
låta tvistefröna ligga nere åtminstone ännu någon tid. Betänk
att kronprinsen är fostrad i fältlifvet, der, lydnad är
första lag. Han är van att befalla, van att drifva igenom
sin vilja utan att låta binda sig af några former. Den opposition,
som nu vill göra sig gällande, har väckt tanken på
stämplingar till den afsatta kungafamiljens förmån.”
”Om några sådana förefunnits, 'äro de utan all betydelse,
herr grefve.”
”Det vet jag,” svarade denne lifligt, ”men beställsamma
lycksökare hviska sina angifvelser i hans öron.”
”Hvarföre lyssnar han till dem?”
”Kronprinsen har afstått från en lysande position; stora
anledningar voro för handen att han blifvit Napoleons efterträdare
pä Frankrikes tron. Men han nöjde sig med mindre.
I vårt snöland vill han lefva och dö, men han vill ock der-
städes befästa sin dynasti; han vill icke dela Gustaf IY:de
Adolfs öde.”
”Han är icke längre i Frankrike, och i Sverige är man
icke så snar att göra revolutioner.”
"Ni har rätt, der går man hvarandra med kärlek till
mötes. Kronprinsen önskar heller ingenting högre än att
vinna folkets; om han någon gång måste begagna hårdhand-

51
skarna, smärtar det honom mera än någon kan föreställa
sig . . . Men det heter, att den man älskar den agar man.”
”Nu förstår jag inte, hvad herr grefven syftar på?”
”Biksdagsman är en af dem, sam ogilla indragnings-
makten !” yttrade han häftigt.
”Hur vet grefven det?”
”Har jag orätt?”
”Nej! Jag var sjelf med om att underteckna beslutet.
Yi hade blifvit lockade dertiil...”
”Det var nödvändigt!”
”Ett band på vår frihet, hvilken intet folk bör låta be-
röfva sig.”
”Om man sätter en knif i händerna på ett barn, kan det
skada både sig sjelf och andra.”
"Men Sveriges folk har längesedan trampat ut barnskorna!
Tryckfriheten är visserligen en fruktansvärd makt,
men den som gör rätt, behöfver icke frukta smädelsen, och
det onda samvetet må gerna bäfva för densamma. Min öf-
vertygelse är, att regeringen handlat ovist mot sig sjelf och
gjort ris åt sin egen ..
”Kronprinsen är af motsatt mening, och han skulle med
nöje se om riksdagsman Nils Månsson ville understödja honom
häri, åtminstone några år.”
”Min vördnad och beundran för hans Kongl. höghet får
icke komma mig att glömma mina pligter mot mitt fädernesland!
Hvad aktning och tilltro förtjenade jag, om jag
lät förmå mig att svika dem?”
”Man kan ändra öfvertygelse och ändå vara en ärans man.
Men det var sant”... Orefven bytte om ton. — ”Jag har haft
bref från prinsens och er skyddsling.”
”Har hon sjelf skrifvit —?”
”Ja, och på ganska god fransyska. Har hon lärt den
i komministergården.” ”Det är mig obekant! Fadren lär ha varit fransk emigrant,
men det är så många år sedan hon skiljdes från ho-

52
nom, att det knappt är troligt hon kan minnas något från
den tiden.” ”Hur gammal är hon nu?”
”Tio år!”
”När såg ni henne sist?”
”För.två år sedan.”
”Hur såg hon då ut?”
”En liten svag, gänglig stackare.”
Vacker ?”
”Stora ögon ... annars helt vanlig!”
”Nå, vid så unga år kan man inte döma om hvad som
kan bli. Hade icke riksdagsman en son, som gick i Örebro
skola.” ”Och det vet grefven —?”
”Jag har händelsevis hört det. Går han qvar der ännu?”
”Han slutar i vår!”
”Har han inte håg för läsning.”
”Den fattas inte, men hans yngre bror har det också,
och när han lemnar hemmet, måste Måns ersätta honom i
arbetet.” ”Jag har anledning tro, att kronprinsen med nöje skulle
underlätta edra bemödanden för sönernas uppfostran.”
”Inte för mina allena, men för alla landets söner och
döttrar skulle hans Kongl. höghet kunna underlätta vägen
till kunskap och upplysning, genom att gifva sitt mägtiga
hägn åt folkskolan.”
”Det är jag öfvertygad om, att han gerna skall göra,
men hvad er enskildt angår------- .”
”Gud har låtit mig behålla helsa och krafter; barnen
äro mina; jag anser som en oafvislig skyldighet att sjelf
och utan andras hjelp, uppfostra dem till nyttiga och redbara
menniskor.”
”Så begär något, säg sjelf hvad ni önskar; kronprinsen
vill absolut gifva er ett bevis på sin aktning.”
”Jag skulle vedervåga likaväl den, som min egen, ifall

53
jag mottoge belöning för redligt tanke- och handlingssätt —.
Om min tacksamma, vördnadsfulla tillgifvenhet ber jag herr
grefven försäkra prinsen.”
”Ni är en ovanlig man” — sade grefven och tryckte hans
hand. “Väl oss, om många liknade eder.”
Förmodligen blef samtalets innehåll bekant inom hof-
salarna redan samma afton, och den sällsporda åsynen af
en man, som höll fast vid sin öfvertygelse och motstod alla
frestelser, gjorde Nils Månsson till föremål för den allmänna
uppmärksamheten. Isynnerhet inom de andra stånden täflade man att få
göra hans bekantskap, borgare och prester trängdes omkring
honom, måhända med hemlig föihoppning, att kunna eröfra
honom hvar och en för sitt parti. Med alla måste han dricka
brorskål, och mot allä var han lika; alla kallade han vänner,
ingen hyste ban ovilja mot. Det var saken, han kämpade
för, men derför behöfde han icke vara ovän med dem, som
hyste motsatt öfvertygelse.
Så hände att théologie doktor * vid festens slut frågade,
om icke kära bror ville åka med honom, efter som de ändå
hade samma väg.
Nils Månsson tackade, och begge följdes åt utför slottstrapporna,
men efter dem kom en hög adelig herre, som
sade sig hafva något af största vigt att säga théologie doktorn.
Denne bad Nils Månsson gå förut! ”Min kusk heter Sten-
qvist” — sade han — ”ropa bara namnet, så kör han fram.
Jag kommer strax efter.“
Vår riksdagsman gjorde som han blifvit ombedd, men
till sin förvåning kände han i kusken igen en medtjenare
från forna dagar.
”Är du inte Olof Knutson?” frågade han lifligt.
”Hvad behöfver Nils Månsson känna igen mig för?” frågade
den andre.
Utan att besvara genmälet, gjordes och besvarades nu

54
hundrade spörjsmål Mn ömse sidor; begge hade blifvit unga
på nytt genom att lefva sig in i forna tider.
De hade ännu långt ifrån slutat, när théologie doktorn
kom ner, huttrande af köld; ”Hvarföre |går inte kära bror
upp i vagnen” — frågade han. — ”Man kan ta döden på sig,
så kallt -är det.”
”Jag träffade på en gammal vän och kamrat” — svarade
Nils .Månsson muntert ”och våra minnen ha värmt oss
både till kropp och själ.”
När vagnen ändtligen var i rörelse, skakade théologie
doktorn på sig ännu en gång: ”Jag är nästan säker på att
ha ådragit mig en förkylning” — sade han.
”Men hvarför stod kära bror qvar ?”
”Det var en högst vigtig fråga.”
”Då får man underkasta sig.”
”Jag kan gerna meddela den: Man har väckt förslag om
att aflåta en tacksamhets- och underdånighets-adress till
hans Maj:t konungen och hans Kongl. höghet Kronprinsen :
och grefven uppdrog åt mig att väcka fråga derom i preste-
ståndet.“ ”Jaså!”
”Kanhända kära bror vill göra det inom sitt stånd —
i morgon till exempel.”
”Det tillhör talmannen.”
”Kan likaväl låta sig göra af en ståndsledamot, och med
det anseende kära bror eger —”
”Jag anser hela saken som ett onödigt fjesk, hvarmed
man icke bör besvära de höge herrarne.”
”Men om nu saken är dem behaglig------- .”
Nils Månsson skakade på hufvudet.
”Om man redan gjort underdånig förfrågan?”
”Så måste vi genom vår tystnad bevisa vårt ,ogillande.”
”Men hvarför?”
”Här har varit öfver nog med förgudning; låt nu ger-
ningarne tala! Kronprinsen är inte ett barn, som man skall

55
roa med gyckelspel, han är en allvarlig man! Vi hafva öppnat
våra hjertan för honom, men vår kärlek och vårt förtroende
har han icke på så kort tid hunnit förvärfva. Den
der adressen kan komma tids nog om tio, eller tjugo år.”
Theologie doktorn svarade icke ett ord; men efter en
stund yttrade han! ”Hur känner bror min kusk?”
“Vi ha tjenat tillsammans i vår första ungdom, och det
var mig särdeles kärt att träffa honom.”
”Jag kom visst och afbröt samtalet?”
”Det var som det skulle; men jag vore mycket tacksam
om han på någon ledig stund fick komma upp till mig; det
är så många vänner och bekanta jag ville fråga om.”
”Allt för gerna!”
”Tackar så mycket.”
Vagnen stannade utanför Nils Månssons port han skakade
hand först med sin nye bror, sedan med den gamle
■och meddelade honom husbondens löfte.
Men när han kom in till sig genomgick han i tankarna
hvad han upplefvat under de sist förflutna dagarne, och-klart
och tydligt stod för honom vigten och betydelsen af riksdagsmannens
kall.
Oppositionen hoppades vinna en kraftig anhängare i Nils
Månsson, men den tillgifvenhet, han yttrade för Carl Johan,
borde stärkas, och derefter fyldes hans öron med berättelser
om den skuggrädsla kronprinsen hyste för den afsatta dynastin,
den hemliga polis, han anordnat så väl i hufvudstaden
som i landsorten för att vaka öfver det allmänna tänkesättet,
och så vidare.
Att kronprinsens uppjagade inbillning förmått honom
att anbefalla ett allmänt spion- och polissystem, det visste
redan Nils Månsson af egen erfarenhet, och han insåg också,
att detta i ej ringa grad skulle störa det goda förhållandet
mellan honom och folket; men att sätta hårdt emot hårdt,
var endast att göra det onda ännu värre! Vi måste göra oss
förtjenta af prinsens aktning — sade han — det skall fram-

56
kalla hans förtroende och på samma gång visa honom folkmaktens
rätta betydelse gent emot konungens.
Det fins otaliga menniskor, som hellre gå i ledband än
de tänka sjelfva, detta intväffar också bland allmogen, hvars
tid är strängt anlitad och på sin höjd räcker till för att läsa
de der tidningarna, som anses vara för folkets sak. Tidningen
blir sedan grundvalen för deras politiska tro: Den utvalde
riksdagsmannan måste sätta sig in i alldeles nya förhållanden,
och för detta ändamål läser och studerar han
riksdagsförhandlingar. Dessa äro ingenting mindre än nöjsamma,
och han lyssnar derföre begärligt till den som vill
bibringa honom en öfvertygelse. Liksom hos alla andra menniskor,
spelar fåfängan ingen obetydlig rol hos den svenske
bonden. Att vara riksdagsman och icke väcka motioner eller
hålla anföranden, ser illa ut både för komittenter och kamrater;
derföre ser man stundom de befängdaste motioner och
får höra de innehållslösaste tal. Detta kan också inträffa
bland borgare, prester och adel, men der har pratsjukan gammal
häfd, då deremot svenske bonden fordom vetat att bättre
tiga än illa tala.
Att i alla tider undantag funnits, det är gifvet, derpå
var måhända Nils Månsson det mest lysande beviset, men
deras antal har varit ringa.
Fåfängan, isynnerhet fåfängan att hålla tal, liknar sådana
kalas och fester, der värden och värdinnan, oaktadt allt
det besvär de göra sig, äro de enda som hafva roligt. De
äro tidsmördande, men man kan undandraga sig de senare,
likasom man kan låta bli att höra på de förra, om man icke
har lust.
Nils Månsson lät af ingen köpa sig, intet parti tillhörde
han; men så skulle heller ingen stiga upp på hans axlar för
att vinna anseende och sedan kasta undan trappan, då den
inte längre behöfdes.
Att hans ståndskamrater icke tänkte som han, det bevisade
utgången på 1815 års riksdag, då man stärkt kredit-

57
anstalterna och gifvit konungen i händer att godtyckligt höja-
och sänka tullafgifterna.
”De åtgärder, som blifvit vidtagna, skola förvärra nöden
i stället för att lindra den," utropade Nils Månsson med ovanlig
hetta, då efter riksdagens slut ståndets ledamöter voro
samlade att taga afsked af hvarandra.
"Ståndets företag hafva icke i allmänhet varit Nils Månsson
till behag” — yttrade Anders Danielsson med en skärpa,
som icke var utan ironi.
”De lära heller icke blifva någon af oss här närvarande
hvarken- till glädje eller nytta,” genmälde den varmhjertade-
fosterlandsvännen. ”Hvad som afser att lindra landets nöd, bör hafva sådan
verkan” — yttrades at flera.
”Kan det, som forderfvar befolkningen, lända till landet»
och folkets gagn?”
”Han syftar på bränvinsbränningen!”
”Ja, det gör jag!”
”Står det icke hvar och en fritt att supa eller låta bli?”
frågade flera röster.
”Är det icke i afsigt att bli af med varan I brännen ?
För hvilken orsak annars?”
"Den bättre delen af nationen skall af de dåliga exemplen
lära måttlighet!”
”Men det heter: ’Inled oss icke i frestelse’, och jag frågar
eder alla, om det fins någon frestelse som medfört förskräckligare
följder!”
”Nils Månsson har rätt!” ropade en röst; jag har
inom vår församling sett flera välbehållna hus ramla öfver
ända; slagsmål, knifskäring, ja till och med mord hafva utgjort
söndagsnöjena på krogarna, och allt detta en följd af
superiet.” ”Hos oss fans för några år sedan ett rikt bondhus, der
sonen slog sig på dryckenskap; far och mor sörjde i början,
sedan söpo alla tre i kapp. En dag råkade far och son i

58
gräl om flaskan; den senare tog bössan från väggen, modren
sprang emellan och fick kulan i bröstet!”
”Förskräckligt!” ”Derefter rusade begge männerna på hvarandra, den
gamle stupade naturligtvis, men innan man hann fängsla sonen
hade han redan med egen hand gjort slut på sitt usla lif.”
”Det är till sådana brott, som rikets ständer nu lemnat
•öppet tillfälle.”
”Presterna hafva allmänt tillstyrkt det.”
”De måste sjelfva vara i okunnighet om tillståndet inom
sina församlingar, men vi bönder som känna förhållandena i
grund och botten, vi borde af alla krafter motarbetat, hvad
vi nu bittert skola ångra att vi hafva understödt.”
”Den ene säger si, den andre så; hvem skall man rätt-
ligen tro på.”
”Vi bönder, som hvarken hafva lärdom eller grundliga
insigter, böra efter mitt förmenande endast handla efter den
samvetslag, som Gud sjelf nedlagdt i hvarje menniskosjäl. I
det närvarande likasom i de aldraflesta fall tror jag att den
slagrutan visar rätt? Eller hvad menen I sjelfva?”
Blandade ja och nej läto förstå, att meningarna voro
delade.” ”Bevisa icke de exempel, I sjelfva anfört, att den oinskränkta
rätten till bränvinsbränning blir en olycka för land
och folk?” ”Jo visserligen — men —”
”Vet icke hvar bonde detsamma?”
”Bättre än vi till och med!”-
”Hans erfarenhet och sunda förstånd säger honom det, om
han också inte är riksdagsman!”
”Sant, sant!” ropades skrattande.
”Låtom oss gä vidare, med ett annat exempel.”
”Gynnanda konjunkturer göra att fastigheterna stiga långt
öfver det normala värdet, och att alla åkerbruksalster betalas
högt. Ole lånar penningar och köper en stor gård;

59
han tänker förtjena mycket och lefver derföre som en rik
man. Men missväxter inträffa, och han är icke i stånd att
betala räntorna. Fastighetsvärdet faller samtidigt, och Ole
ser ingen annan utväg än sälja till underpris; men den, af
hvilken han köpt, träffas också af förlusten, och begge skrika
nu på att det är den fria införseln, som vållat Oles ruin;
hade man skyddat näringarna, skulle han stått sig. Då säger
regeringen: Vi skola låna Ole penningar, vi skola skydda
näringarna; alla landets öfriga innevånare skola betala dyrt,
men pengarna komma Ole till del och sätta honom i stånd
att betala sin skuld till oss. Vi vilja göra än mer: han skall
få bränna sin säd och sin potatis; det kan väl hända, att det
blir dyr tid på bröd, men så blir det i stället god tillgång
på bränvin. Slutligen skola vi utfärda en öfverflödsförord-
ning, som skall tvinga folk att köpa alla sina förnödenheter
af Ole, så vida han vill vara god och anskaffa dem-------
”Det der är ett oanständigt gyckel," utropade Anders
Danielsson förbittrad!
”Det är dagsens sanning!” genmälde Rutberg skrattande
och nickande åt de andra.
“Med många öfverdrifter,“ tilläde talemannen.
”Fortsätt! fortsätt,” ropade flera.
”Att regeringan gynnat Ole på alla de andras bekostnad,
lärer väl ingen neka —
”Nej! nej!” Alla skrattade.
”Han borde nu ha blifvit en rik man!”
”Ja, ja!”
“Men motsatsen inträffade!”
