han blifvit bedragen, men den rika källan sinade ändå icke
ut, och tro och kärlek flödade om möjligt rikare än förut.
Hans hustru hade en skarpare blick för lifvet och menniskorna
och var icke så lätt att bedraga; men sorgerna hade
i någon mån förbittrat hennes sinne. Man märkte det då man
träffade henne allena, aldrig i sällskap med honom, det var
som om hans själs värma hade tinat upp livarje känsla, som
var nära att frysa hos henne. Hon kunde göra honom stränga
förebråelser för hans lättrohet. Han hörde på henne med
största uppmärksamhet, gaf henne ofta rätt, men gjorde der-
efter som han sjelf tyckte.
I ett voro de aldrig af olika mening. Främmande barn
ville de icke taga till sig. De hade sjelfva haft fem och
Herren hade tagit dem alla. Nu skulle de endast hålla sig
beredda att följa dem efter.
Det var i denna familj som Nils Månsson ville bereda
inträde för sin skyddsling!
Påföljande morgon gick han in till flickan, hon var vaken
och betraktade honom med sina stora ögon.
”Hur är det med dig i dag!” frågade han.

32 . ”Jo, jag är bra nu!”
”Känner du igen mig?”
”Ja!” ”Hvad heter du?”
”Hortense Laval!”
”Orkar du stiga upp?”
”Ja!” hon .reste sig med någon möda.
”Vänta så länge tills du får hjelp.”
”Tack!”
”Säg mig; känner du komminister Sparen?”
”Mamma kände honom.”
”Skulle du vilja komma dit.”
”Ja!”
”Så ska vi begge, du och jag, bedja honom att han vill
taga dig i sitt hus. Jag skall bära dit dig, för du orkar
inte gå.”
”Mamma har skrifvit till honom; jag har brefvet.”
”Hvar har du det?”
”Det är insydt i min klädning. Mamma gjorde det innan
— innan —” tårar qväfde rösten.
”Underbart! underbart!”
Skomakar-hustrun klädde barnet, och, trogen sitt löfte,
tog Nils Månsson henne på armen och Måns vid handen och
begaf sig af.
Det lilla komministerbostället låg strax utanför staden.
En gårdsplan, omgifven af en hög mur, förde in dit; den var
fint krattad, och de tvenne hvita trappsteg, som ledde in till
byggnaden, voro beströdda med hackadt granris.
Det hela gaf uttryck af den högsta ordning, och Nils
Månsson drog en suck af misströstan, då han inträdde i den
lina, hvita, putsade förstugan.
Det var prestmor sjelf, som mötte honom.
”1 söken väl far?” sade hon.
”Helst skulle jag vilja tala vid eder begge” — svarade
Lan och räckte fram handen.

33
Hon vidrörde den lätt och öppnade derefter dörren till
matsalen. ”Lemna barnen der- så länge.”
”Gossen ja! . . . men flickan skall jag Be att få taga
med mig.”
Återigen såg hon på honom, nickade bifall och gick
före in i ett rum på motsatta sidan.
Måns fick tillsägelse att vänta i matsalen, och fader Nils
följde prestmor efter.
Derinne satt komministern i en soffa vid bordet, sysselsatt
att läsa. När dörren öppnades, såg han hpp, och vid åsynen
af de främmande tog han af glasögonen, som han lade mellan
bladen, innan han slog igen boken.
”Släpp ner mig!” sade Hortense sakta.
Nils gjorde som hon bad.
Utan ringaste tvekan gick flickan fram till komministern,
kröp upp i hans knä och sade, i det hon lutade sitt
hufvud mot hans bröst: “nu är jag här.“
Prestmor och Nils Månsson betraktade uppträdet med
lika stor förvåning.
Komministern tycktes helt [förlägen, men det hindrade
inte att han slöt flickan till sig med en ömhet som om han
aldrig ville släppa henne.
Det vänliga bemötandet tycktes uppmuntra henne, hon
steg upp i hans knä, lade armarne kring hans hals, lutade
sitt lilla vackra hufvud mot hans och sade med rörande
behag: ”får jag bli qvar nu?”
”Hvems är barnet?” frågade pastorskan med en viss oro
i rösten. ”Lemna fram brefvet!” sade Nils Månsson.
Hortense hade gömt det innanför klädningslifvet, hon
tog hastigt fram och räckte det till prestfrun utan att upphöra
med att smeka den gamle. Hon trädde sina små händer
i hans hår, hon kysste hans panna och han — såg upp
till henne som en engel från himmelen, likgiltig för hur eller
hvarifrån hon kommit.
Svenska historiska berättelser. VI. 3

34 Brefvet hade emellertid blifvit öppnadt. ”Det är från
den olyckliga unga qvinnan , . Ja, vi visste att hon var dödr
men det sades att någon tagit hand om barnet.”
”Får jag stanna här!” upprepade Hortense och sträckte
armarna åt pastorskan, utan att lemna komministern, som
fortfarande höll henne omsluten.
”Men vi hade ju fast beslutat” — sade hon.
”Lofvade vi icke modern?” — inföll mannen.
”Om ingen annan tog sig an henne, men nu” —. Hon
såg frågande på Mls Månsson.
Denne berättade om sitt möte med flickan, när man
ville föra henne ut ur staden jemte det usla bohaget, men
han nämnde ingenting om prinsens mellankomst.
Prestfolket stirrade häpna på honom. ”Store Gud, derom
hafva vi ingenting hört” — sade de.
”Jag har fem egna barn” — tilläde han.
”Hon stannar qvar hos oss,” yttrade komministern. ”Inte
sant mor, du vill det ju också?
”Söta mor!” yttrade barnet och sprang i hennes famn.
Nu brast den svaga frosten, tårarne störtade ur hennes
ögon, och hon slöt flickan i sina armar.
”Så har ingen kallat mig, sedan den sista gick af mina
egna! Mins du far, hon var vid samma ålder.”
”Gud har nu gifvit oss henne tillbaka” — svarade han.
— ”Tackom och låfvom honom, så väl då han tar som då
han ger!”
Det låg nästan något förklaradt öfver den gamle, då
han med blicken mot höjden och knäppta händer, yttrade
dessa ord. Pastorskan lade sin hand på hans, de begge för-
stodo hvarandra utan ord.
”Vi ha inte en gång bedt yår gäst sitta ner” — sade
pastorskan, sedan den första rörelsen något lagt sig. ”Var
nu god och tag plats bredvid far i soffan.”
”Och säg oss sedan hvad ni är för en hedersman” —
tilläde komministern, med sitt vackra leende.

35
Det kom nu till förklaring och bevars väl, visst hade
de hört talas om riksdagsmannen Nils Månsson!
”Gossen derate är väl er?” frågade prestmor.
”Min äldste! Jag kom hit för att sätta honom i skola
och då så — —”
”Vår Herres vägar äro underfiga; men för den gåfva ni
gifvit oss, fordra vi att gossen stundom får komma hit, att
börja med, hvar söndag. Skall det icke vara så mor?”
”Får jag gå ut och leka med honom, mor?” sporde flickan
och vände med sina små händer hennes ansigte emot sig.
”Ja gör det; hittar du vägen?”
”Ja, mor!" Den lilla sprang ut, de begge gamle lyssnade
till hennes steg och när de icke längre hördes, sågo
de på hvarandra med ett obeskrifligt uttryck af glädje och
lycka. Nils Månsson redogjorde nu för den senare delen af sitt
uppdrag och slutade det med att lägga tusen-riksdalers-se-
deln på bordet framför komministern.
”Men hvarför vänder I eder då till oss?”
”1 haden fått hundrade som tagit henne.”
”För penningens och prinsens skull-------men det var
icke det jag sökte.”
”Så tag då penningen tillbaka, vi vilja icke hafva den,”
yttrade begge.
”Så går det väl ändå icke an att afvisa gåfvan” — menade
vår riksdagsman, och så blef det beslutadt att pennin-
garne skulle förräntas för flickans räkning och Nils Månsson
vid tillfälle underrätta grefve Brahe om att något vidare understöd
icke behöfdes.
När Hortense kom ut i salen, fann hon Måns sofvande
på en stol . . . Hon väckte honom temligen omildt: ”du skall
leka med mig!” — sade hon.
Han såg upp på henne ett ögonblick! ”Låt mig vara i
fred!” blef det omilda svaret. Så lade han hufvudet på bordet
och fortfor att sofva.

36 Flickan stod tvekande ett ögonblick och såg sig omkring
... Då blef hon varse tvärs öfver rummet på en byrå en
glaskupa och under densamma en den aldra vackraste docka
jemte kläder och öfriga dithörande leksaker. Hon trippade
genast dit och stannade i beundran framför all denna herr-
ligliet. Men länge nöjde hon sig icke dermed. Hvilket nöje att
få leka med den vackra dockan, att kläda af och på henne . . .
Så försökte hon att maka undan glaskupan, men det gick
inte . . .
nDu är en prinsessa, som är instängd i ett glasberg, af
en elak jätte” . . . klagade hon: ”Om jag hade en sten skulle
jag slå hål på berget och hon trumfade på glaset med sin
lilla näfve, men det höll.
”Låt bli det der!” ropade Måns, som blifvit helt vaken.
”Jag vill hjelpa ut prinsessan,” förklarade flickan, kan
du icke springa ut på gården efter en sten.
”Nej, det aktar jag mig för. Men kan du inte se, att
det är en docka, du?”
Glaskupan, som endast bestod af fem, med linneremsor
hoplindade glasskifvör, var förmodligen något vinglig, och
det lyckades Hortense att tränga den ena lilla handen under
kupan. Hon skrek till af glädje. ”Nu går det!...”
”Låt bli den, säger jag dig!”
Det var då att tala för döfva öron! Visst gjorde det
ondt i handen, förmodligen någon liten ojemnhet i glaset
som stack som en synål, men den yttersta fingerspetsen vidrörde
prinsessans klädning, och det var en lycka, som kunde
uppväga större lidanden, på samma gång den eggade till de
största ansträngningar: ”Stackars prinsessan hon gråter!” ...
mumlade flickan, sjelf gråtande af smärtan i handen. Nu
försökte hon att också tränga dit den andra, men det lyckades
endast genom att ställa sig på tåspetsarne. Hon var
alldeles för liten att på annat sätt hinna upp till den höga
byrån.

37
Ändtligen hade ett finger kommit emellan; nu gjorde
hon en sats af alla krafter och hejsan! Kupan ramlade öf-
ver ända ned på golfvet, och glasbitarna flögo klingande rundt
omkring. ”Jo, nu har du stält bra till!” ropade Måns och sprang upp.
Men Hortense tog prinsessan i sina armar, hon nästan
skrek af glädje och hoppade och dansade omkring med henne:
”prinsessan är fri,“ “prinsessan är fri!” ropade hon — ”jätten
skall icke mera få tag i henne.”
”Hvad tror du pastorn och pastorskan ska säga?” afbröt
Måns, inte utan en känsla af fruktan att ansvaret skulle
drabba honom, derför att han ingenting gjort att förekomma
olyckan. ”Far och mor ska bli så glada så!” Och nu hoppade
hon upp i solfan, med dockan i sina armar och smekte och
vyssade henne till sömn, som om det varit en lefvande
varelse. Måns såg på en stund, och förmodligen tyckte han leken
såg så rolig ut, att han kunde ha lust att vara med om den,
ty han närmade sig långsamt och sade: ”låt mig få se på
dockan.” ”Gå din väg, du är jätten!” skrek flickan och som en
pil var hon nere ur soffan igen och stod hotande emot honom.
”Kom inte hit!” ropade hon . ..
”Ah, tror du icke jag kan ta dockan om jag vill?”
Snabbt som tanken drog hon några högkarmade pinnstolar
tillsammans omkring sig: ”det här är en fästning” —
sade hon — ”härinne bor prinsessan och jag — — ”
”Då skall jag gå utanför som vakt.”
”Ja, medan prinsessan sofver; för nu är hon mycket trött.”
Och med dockan i sin famn, lade hon sig ned på bara golfvet
och insomnade nästan genast.
Så funno henne de tre gamla! Pastorskan blef mycket
upprörd vid åsynen af tillgreppet på hennes käraste minnen,
och den skedda förstörelsen.

38 ”Hon tar allting med storm,” sade den fromme presten,
”så har hon ju tagit oss.”
”Men hon måste uppfostras!”
”Och så skall hon blifva vår ålders glädje!”
Med glada och tacksamma känslor lemnade Nils Månsson
det lilla presthuset. Bestyren för sonen drogo icke lång
tid, utan med många förmaningar att använda tiden väl, Iem-
des han allena att på egen hand styra för sig. Riksdagsmannen
återvände till sitt hem. Vi skola icke följa honom
dit, utan låta det stora verldshjulet löpa några hvarf, innan
vi återknyta tråden af vår berättelse. II.
Midt emot Stockholms Slott och knut om knut med det
beryktade Pechlinska huset låg i början af 18:de århundradet
ett så kalladt gårkök med ett så fult yttre, att det snarare
tycktes afskräcka än locka gäster. Det var ”Slagtarhuskäl-
laren”. Köket låg inne på gården och ofvanpå detsamma be-
funnos två små rum, endast tillgängliga medelst en stege
frän köket. Man måste således underkasta sig oset af sjudande
kittlar och fräsande stekpannor för att komma dit upp,
men det oaktadt voro de små kamrarne, som hvardera endast
rymde tre personer, ständigt på förhand bestälda, medan
de prydliga rummen på nedre botten ofta stodo tomma.
Orsaken härtill ansågs vara, att serveringen var bättre
deruppe än dernere, kanske också att man fick vara ostörd
för en lyssnande omgifning. Detta var förhållandet med de
begge, som en dag i medlet af februari 1815 icke utan möda
hade sträfvat hitupp.
Den ene, inbjudaren, var grefven, prosten Schwerin, den
andre riksdagsmannen Nils Månsson.

39
Begge hade hvar sin stoppade pipa i handen och en bägare
skummande öl framför sig på bordet.
Samtalet hade redan fortgått en stund.
“Det är sant,“ tilläde prosten, “att den stora fstriden
är utkämpad och fred ingången, men hvem vågar förlita sig
på varaktigheten deraf? Napoleon har dukat under, icke i
följd af begångna misstag eller sina fienders öfverlägsenhet,
utan derföre att han föraktat mensklighetens ädlaste sträf-
vanden, nationaliteternas rätt och betydelse. Allt har han
Telat underkasta staten, hvarje sjelfständig tanke och handling,
ja individens frihet. De furstar han tillsatt voro vasaller
under honom, den byråkrati han skapat lydiga redskap
i hans hand: det var en verldsmonarki han ville skapa,
och emedan han ännu icke kunnat detronisera vår Herre, ville
han åtminstone göra sig till hans närmaste man. “
“Men han har också gjort sig till godo många af revolutionens
redbaraste och nyttigaste frukter“ — inföll Nils
Månsson med värma. “Och hvad är det annat än hans utomordentliga
inflytande som spridt dem öfver alla land. Den
medborgerliga jemlikhet, som revolutionen födde, har genom
honom kunnat upphäfva alla klass- och ståndsprivilegier, den
har öppnat tillfälle för förtjensten att utveckla sig så långt
den förmår. Han har infört offentlighet i domstolsväsendet
och likhet inför lagen, han har skakat den gamla feodalismen
i dess djupaste grunder, öfverallt utsått frön till ett bättre,
ett framåtskridande, och verkningarna deraf torde fortlefva
äfven i kommande tider. Jag önskar och hoppas det åtminstone.“
“Bevolutionen var den grund, på hvilken han byggde sitt
herravälde; men derefter blef hans eget jag den ende gud
han tillbad och trodde på. Det är min öfvertygelse, att folken
hade ett instinktlikt medvetande härom; deraf härledde
sig den sedliga slapphet och likgiltighet, som öfverallt gjort
sig märkbar, den slöhet, som inträdt i det religiösa medvetandet.
Sådant måste blifva följden af en förödmjukande, un-

40
derkastelse under ett främmande välde, så, som Napoleon
ville hafva det.“
“Det gjorde i allmänhet icke godt intryck när vår kronprins,
som gått i hans skola och som vi trodde var hans
vän, uppträdde emot och bekrigade honom. Ryssland är vår
arffiende och förbundet med detta land, här det icke ledde
till att återge oss Finland, var oss en nagel i ögat.“
“Menen I härmed att Carl Johan förlorat svenska folkets
förtroende?“ “De lysande segrar han vunnit i spetsen för våra tappre
soldater, hafva varit balsam för såren. Vi bedömde förhållandena
efter vår synkrets; men det är gifvet att de skola gestalta
sig annorlunda, efter den långt vidsträcktare han har.”'
”Min öfvertygelse är, att prinsen har de bästa och ädlaste
afsigter. Dessutom går hela tidsandan ut på att åstadkomma
en ny sakernas ordning. Den heliga alliansen har
lagt grunden till hofsamhetens och rättvisans välde bland de-
civiliserade folken.“
“Jag erkänner, att det tror jag icke på; när det gäller att.
offra urgamla rättigheter lära furstarne icke gå folkens önskningar
till mötes, om icke den yttersta nöd tvingar dem der-
till. Så vidt jag kan förstå, är det endast sina egna fördelar
de sett till godo. och folket, nationerna, få nog hädanefter
som hittills under hårda strider kämpa för upplysning
och folkfrihet.“ “Vår frihet är årsbarn med vår historia; det har visserligen
funnits tider, då lagens band visat sig alltför svaga
att kunna motstå konungars herskaresinne och partiernas ka-
baler, men den lagbundna frihetens grundsats har aldrig gått
förlorad, det vakande ögat aldrig blundat. Det förtryck och
öfvervåld, som betecknade medeltiden, var en lärorik, en fostrande
strid för det egentliga folket, och den borgerliga friheten
gick segrande derur. Den ordnades' under Vasa-konungarna*
och icke ens 1809, då Sverige skulle gifva sig en ny statsförfattning,
behöfde den skrifvas om igen.“

41
”Jag har under läsningen deraf med djup vördnad iakttagit
den försigtighet, hvarmed lagstiftarne undvikit att göra
andra rubbningar än sådana, som afse en jemnare fördelning
af makten mellan konung och folk.”
”Konungen har fått behålla sina gamla prerogativ, och
en stark folkmakt har blifvit satt gent emot honom; det nya
statsskicket är på en gång öppet för inrymmandet af nya
element och mäktigt af en fortsatt utveckling på historisk
grund. Hvilket land kan skryta af något jemförligt? För oss
gäller endast att bygga på den grunden och hålla hårdt fast
vid hvad vi ega. Icke släppa efter utan öfverläggning . .
”Jag tror mig förstå, på hvad herr grefven syftar.”
”Det tviflar jag på!”
”Den olyckliga indragningsmakten — “
”Ja, den var ett misstag.”
11Yi blefvo öfverrumplade.“
“Jag kan nog tro det.”
“Man påstod att den var nödvändig med afseende på
våra utrikes förhållanden.”
”Och man lofvade att afskaffa den så snart som möjligt..
Dermed torde komma att dröja.“
“Jag fruktar det.“
“Men detta är ett felsteg, som icke för närvarande kan
tagas tillbaka. Andra finnas att förekomma.”
”Det betviflar jag icke.”
“Man klagar öfver den allmänna nöden i landet.“
”Anledningarna äro mångahanda.”
”Men man söker botemedlet i ett ännu större ondt, och
det borde alla sanna fosterlandsvänner af alla krafter motarbeta.”
“Visserligen, om — —“
”Jag märker att vi förstå hvarandra, och jag kan derföre
tala .rent ut. Förlägenheten i allmänna rörelsen är obestridlig.
Skuldfordringsmålen ha under de sista åren pä ett fruk-
tansvärdt sätt ökats. Exekutiva auktioner å lös och fast egen-

42
dom höra till ordningen för dagen; öfverallt visar sig penningbrist
och förlamning af all rörelse.”
”Och hvad anser herr grefven vara orsaken?“
”Till en del de krig hvari Sverige varit inveckladt sedan
1806, vidare de fastighetsköp till stegrade värden, som
blifvit föranledda af ymnig penningtillgång och deraf uppjagade
pris på jordbruks-alster. Vi kunna taga för afgjordt,
att mer än hälften af alla rikets nuvarande jordegare i detta
ögonblick befinna sig i strid med en nöd, hvars orsaker de
icke förstå, och om hvars afhjelpande de snart skola förtvifla.“
“Så förhåller det sig verkligen.“
”Göteborg och Carlshamn ha sedan 1813 varit neder-
lagsplatser för England, och genom de djerfva missbruk, som
egt rum i trots af en dyrbar tullbetjening, har statsverket
råkat i mistning af stora summor. När dertill kommer, att
förbrukning af utländska varor till den grad tilltagit, att rikets
utländska handel, som under föregående år lemnat öf-
verskott från 1808 till 1814, bedrifvits med en underbalans,
som med säkerhet kan beräknas till 22 millioner — ”
”Det är omöjligt!” ropade Nils Månsson.
Men grefven fortsatte med höjd stämma: ”Så bevisar det
nödvändigheten af att vi upplifva 1794 års förordning mot
öfverflöd, utfärda stränga prohibitiva författningar till skydd
för näringarna, höja tullsatserna och medgifva oinskränkt rätt
till bränvinsbränning!” ”Nej, nej, jag skall aldrig gifva min röst dertill!” utropade
Nils Månsson.
”Ni måste, landets nöd fordrar det.”
”Och blir den mindre, om hälften af desse bebyggare
sänka sig under fänaden. Har' icke herr prosten inom sin
församling tillräckligt bevis derpå?”
”Veten I icke att professor Wijkman Caspersson yrkat
i presteståndet, inte allenast att bränvinsbränningen aldrig
någon tid af året skall inställas, utan ock att den äfven under
missväxtår skall oafbrutet fortgå.”

43
”Jag har icke hört det —”
”Än mer, doktor Knös yrkade, att de af professor Wijk-
man föreslagna grundsatser äfven borde tillämpas på städerna,
och doktor Segerstedt, att, då man icke utfärdat förbud mot
bränvinsförsäljning i minut å gästgifvaregårdarne, borde man
också underlätta möjligheten för sjöfarande att deraf anskaffa
hvad de önskade.”
”Om ock alla verldens prester röstade derför, jag gör
det icke. Sjelf smakar jag aldrig denna förderfliga dryck;
när mina söner hinna till den ålder att de sjelfva skola bestämma
öfver sina handlingar, torde jag kunna förmå dem
att afsäga sig den, och jag skulle vilja utsätta andra för en
frestelse, som förderfvar både kropp och själ? Bware mig
Gud derifrån!”
”Under sådana omständigheter som de närvarande måste
man framförallt se på landets nytta.”
”Jag tror icke den befrämjas genom att förderfva dess
innebyggare.” ”Talemannen inom bondeståndet delar min åsigt.”
Om ock alla mina medbröder gjorde det, jag gör det
icke, herr grefve.”
”Då tala vi icke vidare derom.”
Nils Månsson reste sig genast.
”Nej, sitt qvar,-det var icke min mening. Hör på! Riksdagsman
har för flera år sedan — antagit sig ett barn . -. .
Var det icke i Örebro?"
”Jo, herr grefve.”
”Hur kallas flickan?”
”Hortense Laval!”
”Så var det! Nå, hon artar sig bra?”
”Jag hoppas det, nu är det närmare två år sedan jag
hörde något om henne.”
”Är hon qvar hos prestens?”
”Herr grefven vet det?” sporde Nils förvånad.
“Ryktesvis! ... Betalar prinsen fortfarande för henne?”

44 ”Hennes fosterfar har aldrig velat emottaga någon betalning;
men genom grefve Brahe tillsändas henne ofta ganska
dyrbara gåfvor.”
”Var det ingen annan, som ville antaga sig henne?”
”Jag tror inte så oegennyttigt.”
. ”Hvarföre behöll ni henne inte sjelf?”
”Hon är inte född till tungt arbete.”
”Men det hade förskaifat er betydliga fördelar.”
”Jag köper mig inga fördelar på samvetets bekostnad.”
”Ni är en ovanlig man!” Han räckte honom handen.
Nils Månsson tryckte den tacksamt. ”Vet herr grefven
något om hennes föräldrar.”
“Fadren var fransk emigrant!”
”Verkligen!... det tror jag inte komministern vet.”
”Han vet mera än I tron.”
”Det är möjligt! ... Än modern?”
”Om henne vet jag ingenting... Men haf ögonen uppe,
de finnas kanske, som hafva lust att röfva bytet ifrån eder
eller från de gamla —.”
”Hvad menar herr grefven?”
“Jag känner menniskorna, kanske bättre än I; egennyttan
är driffjedern till de flesta handlingar.” Grefven hade
härunder stigit upp, och ännu en gång räckte han handen
till Nils Månsson: ”Farväl riksdagsman; ehuru vi den här
gången äro af olika mening, kunna vi dock med ömsesidig
aktning och fullt förtroende så väl skiljas som åter mötas.”
”Jag tackar herr grefven för dessa ord; de finna den
lifligaste genklang i mitt bröst.”
Så skiljdes de åt. Försänkt i djupa tankar, vandrade
Nils Månsson fram åt Ladugårdslandet, der han hade sin bostad
hos en gammal fru, som lefde på att hyra ut rum för
resande. Här väntades han af en bland sina medbröder, Anders
Danielsson; denne syntes myckes upprörd och frågade häftigt,
om han läst landshöfding Järtas skrift.

45
”Nej, det har jag inte!”
“Hvad vi arbeta på att bygga upp, det vill han rifva
ner. Han påstår att den uppgifna underbalansen af 22 millioner
är så vansinnig, att man icke vet om man mest skall
förundra sig öfver oblygheten hos dem, som gifvit uppgiften,
eller enfalden hos' dem, som trott den, och menar att om
endast hälften af summan vore sann, skulle knappt en silf-
versked finnas qvar i landet.“
“Är det samme Hans Järta, som gjorde upp förslaget
till 1809 års regeringsform?“
“Ja, det är den samme.“
“Han tycks veta hvad han säger!“
“Men förvirringen i landets tillstånd låter icke résonnera
bort sig.”
“Vill han göra det?“
“Han vill icke veta af några prohibitistiska skyddsmedel
för landets näringar, inga import-förbud, ingen utsträckning
af tiden för bränvinsbränning —“
“Han är min man!“ utropade Nils Månsson. ”Med honom
förenar jag mig-------“
“Det skulle leda till tvedrägt inom ståndet, och vi måste
hålla ihop.”
