armar och släpade henne mot fönstret... Stegen föll i detsamma
omkullslagen ned på gården.
”Fördömde pojke, fick du inte nog!” ... mumlade han!...
Köster hördes utanföre, rundt omkring — steg närmade
sig. Hortense slog begge armarne kring fönsterstolparne, hon
sparkade och skrek, det skulle dröjt för länge att få henne
med och här gälde att rädda lifvet... Med en ed släppte
rånaren henne och hoppade ut genom fönstret. Hur han lyckades
komma helbregda ner öfver muren och sin väg, kunde
ingen begripa, men borta var han.
När de gamla kommo inrusande till Hortense, var hon
i ett tillstånd af fullständig sinnesförvirring, talade endast
om riddare och bortröfvade prinsessor, och ropade emellanåt
på Måns.
Tjenstfolket hade emellertid skyndat ut på gården. Några
personer, som gått förbi och hört skottet, hade hoppat öfver
grinden; man hade funnit en person badande i blod; han
hade blifvit bortburen i köket; alla trodde honom vara rånaren,
och bestörtningen blef derföre stor, när man kände
igen Måns.
Pastorskan blef i tysthet utkallad; hon hade hittills varit
sysselsatt att jemte sin man, bringa Hortense till sans-
ning, men detta var inte lätt: ”Vi måste gifva henne in
något stillande läkemedel” — sade hon — ”Jag kommer
strax tillbaka. Håll henne qvar i famnen så länge.”
Yid första åsynen af Måns trodde hon, att han var död ;.
han låg med öppen mun och tillslutna ögon. Man kunde
inte höra att han andades!... Men då någon sade, att han
nyss förut sakta jemrat sig, gaf hon genast befallning om
att han skulle läggas i pastorns säng. Bud skickades efter
läkaren, och sjelf lade hon hand vid gossens afklädning.
Blodet flödade ur många små sår, och hon förstod att vapnet
varit laddadt med hagel.
Omslag pålades, hon gjorde hvad hon förmådde att

89
hämma blodförlusten, men gossen låg fortfarande lika käns-
lolös, mera lik en död än en lefvande.
Läkaren hade ännu inte hunnit komma, hon skyndade
efter det läkemedel, hon ansåg lämpligt för flickan, och återvände
dermed till sitt rum.
Den gamle presten hade lagt sig ner på hennes säng.
Han höll fortfarande flickan i sina armar; begge sofvo lugnt
och stilla.. Hon bredde omsorgsfullt öfver dem: ”Gud välsigne
eder” — sade hon — ”Ni skolen ingendera få veta
något förr än i morgon.”
Läkaren kom och verkstälde genast en omsorgsfull undersökning
på gossen. Han sade att flera hagel inträngt i
kroppen, men huruvida de skadat någon ädlare del, var omöjligt
att genast afgöra.
Ändtligen öppnade Måns ögonen: ”Är hon räddad?” var
hans första fråga?
”Du menar Hortense?”
”Ja!” hviskade han.
”Hon är derinne och sofver lugnt.”
”Gud ske lof!”
”Men du sjelf Måns?”
”Med mig är ingen fara!”
Läkaren anhefalde stillhet, de nya förbanden tycktes vara
behagliga för patienten, och han sade sig vilja försöka att
sofva. Ungdomen har ingen bättre läkare än sömnen, och
när den åtar sig att bota det onda, kan man vara säker på
att den lyckas.
,Pastorskan gick under tiden på vakt. Naturligtvis var
komministern den som först vaknade. Hon berättade honom
hvad som händt Måns, och han lyssnade förskräckt; alltsammans
var dem en gåta, och läkaren hade sagt, att inga frågor
borde ställas till Måns förr än han återkommit och hunnit
inhemta dennes helsotillstånd.
Hortense fortfor, att sofva, och hon flyttades i sin egen

90
säng utan att väckas deraf. Men hennes gamle fosterfar gick
inte ifrån henne. ”Hon måste öfvervakas, jag känner henne
jag,” sade han.
Och med ett anskri flög hon upp ur sängen. ”Måns!
Måns!” ropade hon ångestfullt.
”Han sofver derinne!” svarade fosterfadren.
Hon sprang till fönstret och såg ut! Solen lyste klar ...
”Der stod han!” — ropade hon — ”Och se se! det är hans
blod som stänkt upp på väggen.”
Det var svårt att göra begripligt för henne, att Måns
det oaktadt kunde lefva, och endast den förklaringen att han
skulle bli ledsen om han såg henne gråta, kunde förmå henne
till stillhet och lugn.
Men när pastorn frågade henne, om hon kunde berätta
hur allt tillgått, då gjorde hon det på ett sådant sätt, att
hela uppträdet åskådliggjordes för åhöraren. Med ord och
åtbörder framstälde hon först sig sjelf, berättade hur hon
hade öppnat fönstret för att taga godnatt af Måns; hans
rop ... den blixtsnabba åsynen af hans bleka anlete, mördaren
vid hans sida ... Hennes skrik och flykt! ... striden med
röfvaren — alltsammans återgafs med Iif och passion — det
var tydligt, att hon upplefde alltsammans igen; också slutade
berättelsen med att hon högt skrikande kastade sig i
sin gamle fosterfars armar och bad honom hålla henne väl
fast; röfvaren kunde nästa afton komma tillbaka.
Småningom lugnade hon sig. Hotelsen att inte annars
få komma in till Måns förmådde henne till sjelfbeherskning,
och pastorns föreställningar om hur hon först af allt borde
tacka Gud både för sin egen och Måns’ underbara räddning,
gåfvo hennes tankar en ny och allvarligare riktning.
Läkaren återkom på förmiddagen; några hagel uttogos
ur kroppen, och patienten ansågs stark nog att afge en berättelse
om förloppet.
• Man fick nu ändtligen begrepp om ändamålet med det

91
tillämnade rofvet, men hvar söka gerningsmannen och isynnerhet
dem som utsändt honom?
En undersökning anstäldes visserligen i den af Måns
uppgifna skogshyddan, men der fans ingenting annat än öf-
verlefvorna af en måltid och det knyte, som innehöll Måns’
kläder. En rättslig undersökning borde anställas, men dertill
var nödvändigt att meddela Nils Månsson livad som händt;
likväl ville de gamla dröja dermed några dagar, tills goda
underrättelser kunde meddelas om Måns.
Hortense gaf sig ingen ro, innan hon fick komma in
till honom, och man samtyckte ändtligen.
Sakta som en elfva smög hon till hans säng, lade handen
på munnen till tecken att han icke fick tala; satte sig
på en pall med ”prinsessan” i sitt knä, och skull.e suttit så
hela dagen, om icke pastorn tagit henne ut med sig för
att gå. ”Det är obegripligt att hon kan förhålla sig så stilla” —
sade komministern.
”Pratar hon icke med dig?” frågade pastorskan, då hon
var allena en stund med Måns.
”Icke med mig!” — svarade han leende.
”Någon annan är här ju inte.”
”Jo ”prinsessan”. Hon berättar de vackraste sagor för
henne. Det är så roligt att höra på.”
”Men tröttnar du inte?”
”Nej, aldrig, aldrig!”
Småningom blef den sjuke så mycket bättre, att han
både kunde få tala och svara, och nu hörde nian återigen
barnens klingande skratt.
En dag då komministern endast med möda förmått Hor-
tense att följa sig på en promenad, sade han till henne med
en ton af missnöje: ”Jag tror, du håller mer af Måns än
af mig.” ”Jag håller af er*begge!”

92 ”Men hvilkendera mest.”
”Jag vill läsa med far!”
”Och spela och sjunga?”
”Ja det också!”
”Och så måste vi tala med hvarandra.”
”Mycket ofta!”
”Och så skall du gå i hushållet med mor!”
”Ja, det också!” sade hon med en lätt suck.
”Men hvad återstår då för Måns.”
”Jag skall gifta mig med honom.”
”Gif—ta —”
”Ja, när jag blir 20 år och han 25.”
”Hvem har sagt det?”
”Vi sjelfva förstås —”
”1 ären två oförståndiga barn!”
”Inte så oförståndiga heller.”
”Det förvånar mig att Måns —”
”Han har inte hittat på det!”
”Är det du som —?”
”Ja far! Han har varit så snäll emot mig, och så tycker
jag inte om någon annan.”
”Men kära Hortense, inte brukas det att —”
”Han är riddaren, som räddade mig från röfvaren, och
efter han icke kan gifta sig med prinsessan, så måste det bli
med mig.”
”Men Måns måste ha en hustru, som kan arbeta och
göra nytta.”
”Såvida hon icke har mycket pengar.”
”Det har inte du.”
”Jo visst!”
”Hvarifrån har du fått dem.”
”Det vet jag inte.”
”Nå hvar äro de då?”
”Det vet jag inte heller.”
”Du har drömt om dem.” •

93
”De komma nog far, i sinom tid.”
”Men om du inbillar Måns sådant, kan du törstöra hela
Irans framtid.”
”Jag har inte sagt det till honom.”
”Gör det heller inte till någon annan. Låt det bli oss
emellan, tills pengarna komma.”
”Ja, det skall bli oss emellan.”
”Och så är det mannen som friar, inte den unga flickan?”
”Hvarför det far, om hon tycker om honom?”
”Det är en vedertagen sed, och det tillhör så väl prinsessan
som bonde-dottern att emottaga friare-anbud, icke att
göra dem.”
”Det visste jag inte.”
”Du måste således vänta, till Måns kan sätta bo, då får
du se, om han kommer till dig.”
”Hur säger han då?”
”Jag förmodar: Jungfru, viljen I blifva min äkta maka
och dela med mig glädje och sorg?”
”Och hvad svarar jag?”
”Ja! om du vill; nej! om du inte vill!”
”Jag svarar ja! förstås.”
”Såå!” ”Det kan jag väl genast få säga honom.”
”Inte förr än han friar!”
”Och han friar inte förr än han kan sätta bo?”
”Nej inte förr, om han är en förståndig yngling!”
”Det är han, far!”
”Då får du ge dig till tåls!”
”Ja, jag får väl det!”
Detta samtal hade ytterligare satt myror i hufvudet
på komministern; han hade för flera dagar sedan skrifvit till
Nils Månsson och längtade nu allvarligt, att denne skulle
komma. Det inträffade också dagen efter sedan detta samtal egt
rum. Nils Månssons vanligen så lugna anlete uttryckte oro,

94
den förmärktes också i rösten, då han frågade efter Måns
och ' sedan lät förstå, att han ville gå in till honom allena.
Samtalet varade i flera timmar, men derefter syntes Nils
Månsson lugn och nöjd som vanligt.
Till prestfolket uttalade han sin varmaste tack för allt
hvad de gjort för hans son.
”Han har rikligen gäldat det” — sade pastorn. ”Utan
honom skulle vi nu vara försänkta i den bittraste sorg.”
”Och för andra gången hafva varit barnlösa,” sade pastorskan
med rörelse.
Måns hade berättat sin far alla detaljerna för det tilläm-
nade bortförandet, och de gamla öfverlade tillsammans om
hvad som kunde vara orsaken till det besynnerliga förfarandet.
”Hvarföre gifva sig icke hennes slägtingar tillkänna?”
— sade Nils Månsson — ”Ingen vill bestrida deras rätt.”
”1 veten ju att modern besökte oss en gång” — sade
komministern hallhögt.
”Jag hörde sägas det!”
”Hon anförtrodde oss sitt sorgliga öde... Hennes slägt
skulle aldrig vilja erkänna barnet.”
”Derför bad hon oss” — sade pastorskan —.
”Försynens underbara ledning!... Så skulle Ijustkomma
med henne. — Men nu — nu vore det hårdt att mista det
kära barnet.”
”Vi ska hädanefter inte taga ögonen från henne,” sade
pastorskan. ”Om det hjelper!” inföll hennes man.
Nils Månsson sade att han ville skrifva till grefve Brahe
och berätta hvad som händt.
”Gör det!” genmälde komministern. ”Han känner familjen
och kan nog utröna, om förföljelsen utgått från dem och
för hvad ändamål.”
Det var eget att iakttaga den stadga och betänksamhet,
som Hortense visade gent emot Nils Månsson. Den
liflighet i ord och åtbörder, som var naturlig för henne, hade

95
Iemnat rum för den långsamhet, som i allmänhet tillhör allmogen.
Hon återgaf den med förvillande trohet, och hennes
oroliga blickar spejade i Nils Månssons anlete efter det
intryck hon gjorde på honom.
Komministern bad henne spela och sjunga, och hon
gjorde det sedan hon förut varit inne hos Måns och frågat
honom, hvilka psalmer hans far mest tyckte om.
Hon dukade bordet, följde pastorskan ut i köket samt
bar in maten. Hennes fostermor kunde icke begripa, hvad
som kom åt henne: Jag känner inte igen flickan, sade hon
till sin man.
Denne skrattade i mjugg, och då han och riksdagsmannen
en dag sutto i den half-färdiga löfsalen, rökande sina
pipor, berättade han det förtroende Hortense gifvit honom,
samt tillika den förvandling, hon undergått sedan han kommit.
Nils Måsson satt som fallen från skyarna. ”Detta var en
tung nyhet” — sade han.
”Hur så! Hon kan bli allt hvad hon vill.”
”Just derför passar hon icke till bondhustru.”
”Låt honom studera?”
”Det har han icke hufvud till! Och deras medfödda
naturanlag äro alltför skiljda, att de i längden skulle kunna,
passa för hvarandra.”
”1 kunnen icke föreställa eder ett sådant välde hon har
öfver honom.”
”Illa om så är; mannen måste vara fri så i sin vilja
som sina handlingar.”
”Det är inte otroligt, att prinsen ger henne hemgift och
kanske utstyrsel.”
”Nej, det är inte otroligt.”
”Men då?”
”Då har jag en ytterligare anledning att önska henne
icke bli min sonhustru. Lefver jag då, vill jag lika litet
som nu bli bunden af några tacksamhetsförbindelser.”

96 ”Jag kan förstå det; men tro mig, liar hon riktigt satt
sig det i sinnet så —
”Hon är nyss fylda tolf år; ännu är det vi som råda;
och blir hon allenast skiljd ifrån Måns, skall hon nog snart
glömma honom.”
”Men han får'ju stanna qvar här ett år till.”
”Inte en dag längre än som är nödvändigt för att han
utan fara skall kunna föras härifrån.”
”Nej, nu ångrar jag att ha sagt er —”
”Efter de samtal jag haft med honom, hade jag beslutat
mig derför i alla fall. Han har förändrat sig — icke
till sin fördel. — Det lefvande intresse han hade för arbetet
har gått förloradt.”
”Det är skolan —”
”Då är icke heller den hvad den bör vara; dess ändamål
är icke allenast arbetets förädling utan också ökad arbetslust!”
”1 hafven allt för stränga fordringar!”
”Måns går likasom i drömmen. Gårdsbruket behöfver lika
väl starka armar som friska tankar; det skall väcka honom
till Iif och verksamhet.”
”Men så svag som han nu är —”
”1 hafven ju lofvat mig att få dröja qvar här ännu några
dagar?” ”Så länge I viljen!”
”Måns är bättre i dag än han var i går; vid hans ålder
går förbättringen fort. I början af nästa vecka kunna
vi med all säkerhet anträda hemresan.”
”Hvad skall min lilla flicka säga?”
”Jag skall underrätta henne derom.”
En stund derefter frågade han Hortense, om h‘on ville
visa honom vägen till den der hyddan ute i skogen, och
hon var genast villig dertill.
Under vägen frågade hon mycket lifligt efter Måns syskon
och yttrade mycken lust att få se dem.

97
”1 skullen icke tycka om dem” — svarade fadern.
”Hvarför inte?”
”De äro ändå fulare än Måns?”
”Är Måns ful?”
”Ja, det måtte I väl se!”
”Det tycker inte jag!”
”1 han ännu sett så få menniskor.”
När de kommit in i stugan, satte sig Nils Månsson vid
hordet. Hortense berättade ännu en gång hur allt hade
tillgått. ”Men hvarför sprang han inte.”
”Då hade rånaren skjutit.”
”Hade han varit qvick i vändningarne, hade skottet stannat
i dörrn. Så lätt på foten som han är, borde han hunnit
till prestgården förr än den andre, och så hade ingen olycka
inträifat —”
”Det är lätt att säga efteråt!” inföll Hortense.
”Men det är svårt att tänka för sig! Det han I rätt
uti, och det har också Måns bevisat.”
Hortense såg helt häpen ut.
”Men vi ska komma öfverens om att icke säga honom,
hur dumt han burit sig åt, det skulle såra hans fåfänga allt
för mycket, och han är allt fåfäng!”
Detta var mer än hon kunde smälta. Hon rätade upp
sig, medan en flammande rodnad flög öfver hennes kinder:
”Måns är inte fåfäng!” sade hon.
”När hans far säger det, kunnen I lita på, att han förstår
den saken bättre än någon annan.”
Hortense teg och sväljde tårarne. Nej, att han kunde
vara så orättvis, det hade hon aldrig trott!
”Han är bara en pojke ännu” — fortsatte Nils Månsson
likasom för sig sjelf — ”1 skolan säga de, att han är klen
i läsning, men nu skall han hem och hjelpa mig i arbetet,
och då skall jag med Guds hjelp visa, att det kan bli en
bra karl af honom.”
Svenska historiska berättelser. VI. 7

98 ”Ja, det kan det, det kan det!” ropade Hortense, medan
tårarne strömmade öfver hennes ansigte. ”Måns är den bäster
den snällaste gosse i verlden,” och med all sin naturliga Iif-
lighet upprepade hon hans förtjenster, som voro nästan
oräkneliga. Måns kunde ändtligen lemna sängen, men han var ännu
så matt, att han icke utan hjelp kunde gå öfver golfvet. Riksdagsmannen
ville dock inte en dag uppskjuta sin resa, tvert-
emot sin vana hade han fått en feberaktig längtan att komma
hem igen: ”Något måste hafva förefallit i hemmet,” sade
han; ”jag har ingen ro innan jag kommer dit.”
Afskedet från Måns var nästan lika påkostande för alla.
Pastorskan slöt honom i sin famn och sade, att hon under
denna sista tid riktigt lärt älska honom.
Komministern talade vänliga förmanade ord, och Hortense?
hon glömde alla sina löften och föresatser och kastade
sig högt snyftande om hans hals.
”Lofva mig att du snart kommer tillbaka!” hviskade hon
till honom. ”Krya upp dig, gosse, du är blek som lärft” ropade fa-
dren; ”heder och tack allesammans,'låt mig nu taga honom
med mig.” Och han snarare bar än ledde honom ut till kärran,
der begge togo plats. Ännu en gång vexlades några
varma ord och handtryckningar, och hästen sattes i rörelse
nYarirädd om prinsessan!” ropade Nils Månsson, och så var
åkdonet ur sigte, och den lilla familjen stod allena qvar.
IV.
Det fordrades stillheten i hemmet och det jemna arbetet
för att återställa Måns så i kroppsligt som andligt hänseende;
men hvad han genomlefvat, hade gjort ett så djupt

99
intryck pâ hans själ, att han aldrig talade derom, icke ens
med modern.
Den yngre sonen Erik sändes till skolan i Skara, och
fader Nils lät den äldre, under hans egen tillsyn, allt mera
taga Eand om åkerbruket.
Han hade skrifvit till grefve Brahe och underrättat honom
om den fara, för hvilken Hortense Laval varit utsatt;
men som han icke gick in i några detaljer, behöfde han icke
tala om den del, hans son haft i hennes räddning. Det
dröjde länge, innan något svar kom; det innehöll då den öf-
verraskande nyheten, att kronprinsen vid resan genom Örebro,
hade skickat efter komministern och Hortense, samt af flickans
egen mun hört berättelsen om det tillämnade dådet.
De kraftigaste åtgärder skulle nu vidtagas för att utröna ger-
ningsmannen. Kronprinsen var förtjust i sin lilla skyddsling,
och hon hade erhållet mänga bevis derpå. Slutligen innehöll
brefvet ett ampelt beröm öfver den raskhet, som Måns
visat, och som hans kongl. höghet hört, att han var en stark
och stor gosse med fördelaktigt utseende, skulle han genast
sändas till Carlberg : Den nådige herrn vill sjelf bekosta hans
uppfostran och draga försorg om hans framtid — skref gref-
ven.. . ”Om ni sjelf följer honom till Stockholm, få vi tillsammans
tala om hvad som är att göra. Hans kongl. höghet
är förtjust att på detta sätt kunna ge er ett bevis på
sin tillgifvenhet.” Det var icke med glada känslor, som fader Nils lade
brefvet tillsammans; men han meddelade det icke till sin
hustru. Att en qvinna och isynnerhet en mor, äfven den
bästa — alltid är fåfäng, det viste han och ville derföre
icke fresta med sådana lysande förespeglingar, som en framtida
officersuniform.
Efter några veckor kom också ett bref från komministern.
Det innehöll att Hortense numera, på kronprinsens bekostnad
hade lärare i alla möjliga ämnen, och att hennes snabba uppfattning
väckte allas förvåning. ”Hon behandlar alla sina

100
lärare som om hon vore född prinsessa” — skref presten •—
”endast mot oss är hon samma kärleksfulla barn som förut.
Ingenting har gjort henne sådan glädje som den lycka hon
kunnat bereda Måns. Enligt er vilja och önskan skrifver hon
icke till honom; men hon har flera gånger frågat mig, om
jag tror, att han vill komma till Carlberg. Jag svarar, att
jag betviflar det inte; men det tyckes hon göra.”
”Jag skulle ö,nska, att ni likasom jag, kunde bli ett
osedt vittne till hennes samtal med ”prinsessan” (dockan
är fortfarande hennes enda förtrogna.) Ni skulle förvånas öf-
ver hur trofast barnahjertat kan vara; nu — heter det att
riddaren är borta, han slåss både till lands och vatten, och
hon sitter hemma och väntar och får intet bud ifrån honom,
förr än han sjelf kommer åter att göra henne till sin brud.
Jag förmodar, att riksdagsmannen icke längre betviflar,
att det är Herrans vilja att de begge barnen skola tillhöra
hvarandra, och derför tacksamt emottager vår nådiga kronprins’
välvilliga anbud.” — — — — —-------—------- - —
Eader Nils lade begge brefven tillsammans i sin stora
plånbok,1 han läste dem gång efter gång, men till någon
klarhet kunde han icke komma.
Att han icke ensam hade rätt att bestämma öfver sin
sons framtid det insåg han nog------
Yocka efter vecka gick, brefven blefvo allt tyngre att
bära på! Under tiden hade Måns med nya krafter och vaknande
lust egnat sig åt arbetet. Under den förflutna vintern
hade timmer blifvit hemkördt i och för en ny ladugårdsbyggnad,
och genast efter Måns’ hemkomst hade man
börjat lägga grunden för densamma. Nu gälde det att om
möjligt få den under tak till vintern, och oförskräckt arbetades
derpå.
En afton, sedan far och son blifvit allena vid nybygget,
sade den förre: ”Med tiden bör gården också göras ny; den
är nu bra förfallen.”

101
”Så mycken ritning har jag lärt, att jag allt skulle
kunna få den temligen ändamålsenlig” — sade Måns.
”Du skulle allt kunna lägga hand vid byggandet med.”
”Ja, det vill jag lofva!”
”Men här är så mycken mark att taga upp.”
”Det.skall väl gå först det?”
”Sådan är min mening!”
”Men sedan, far?”
”Hvem vet hvem som sedan lefver. Erik tycks icke ha
någon riktig arbetskraft.”
”Än jag då far?”
”Du?” Han tog upp grefvens bref: ”Läs!” sade han.
Måns läste: En stark rodnad färgade derunder hans kinder.
Han läste om brefvet ännu en gång; sedan lade han
långsamt ihop det och lemnade det tillbaka.
”Må!” ”Jag vill inte, far!”
”Hvarför intet”
”Jag tycker mera om att bli bonde!”
Det lyste till i ögonen på fader Nils, men han beherr-
skade sin rörelse; ”Tänk på det först,” sade han.
”Hur länge!”
”Tag dig en veckas betänketid, men rådgör icke med
någon; icke ens med mor?”
”Nej, det skall jag inte.”
Men när Måns efter veckans slut kom tillbaka och sade
att han stod fast vid hvad han en gång sagt, då påminde
fader Nils honom om att han aldrig skrifvit till komministerns
och tackat för all deras godhet emot honom. Nu
kunde det icke uppskjutas längre, och med detsamma skulle
han berätta om det granna anbud, som blifvit honom gjordt
för hans fars skull. Men med dennes samtycke hade Måns
beslutat att förblifva bonde; efter hans förmenande var det
att odla jorden ett lika hedrande yrke, som något annat.
I mycket vördnadsfulla ordalag besvarade Nils Månsson

102
derefter grefvens bref och betackade sig för den stora ära,
som blifvit tillernad så väl hans son, som honom. Inom
det stånd de tillhörde, hoppades de i ord och handling kunna
bevisa sin trohet och kärlek för kung och land.
Emellertid hade ett starkt motstånd yppat sig inom
socknen i följd af Nils Månssons sträfvan för folkskolan, men
med en seghet, som af inga hinder lät afskräcka sig, höll han
