”Hur kom det sig?”
"Lättheten att få låna ledde till misshushållning. Påföljande
år blef återigen missväxt, och Ole måste inte allenast
köpa utan dyrt betala den säd, han behöfde till utsäde
och bränvinsbrännig.” ”Betalte sig inte den en gång? —.”
”Icke i längden. Försupna arbetare och en ladugård,

60
som födes med drank äro i förening mer än nog att ruinera
en husbonde. Ole kunde nu mindre än förut betala förfallna
räntor. Staten får icke vara en efterlåten fordringsegare, och
gärden måste nu gä under klubban.”
”Det var att förutse!”
”Mycket rätt; men jag hemställer, om det var billigt
att andra skulle lida derför?”
”Nej, nej!”
”Det är statens pligt att i en tid af allmän penningbrist
träda emellan med sin kredit!” utropade Anders Danielsson,
blossande af vrede. ”Om det icke sker, blir följden
en allmän ruin.”
”•Tag har icke motsagt detta, men jag tror, att det bör
ske med mycken försigtighet; hvad jag velat påpeka, är den
orättvisa, som dermed blifvit förenad, och som träffar landets
alla innebyggare.” ”Näringarna måste skyddas!“
”Näringarna skydda sig sjelfva, om de få fritt utveckla
sig. Men fördelarne måste beräknas lika för alla; eller hur
menen I, go vänner?”
”Joo — — det förstås!”
”Adel, prester och borgare, städernas innevånare, ha så
månge andra fördelar —- —.”
”Om dessa äro gifna på allmogens bekostnad, sä låtom
oss fordra deras afskaffande; men förorda en orättvisa derför
andra begått sådana, det leder endast till större förvecklingar
och är dessutom ovärdigt svenske bonden.”
”Ja, ja!” ropades högljudt.
”Det är skada att icke Nils Månsson låtit höra sina åsig-
ter i ståndet!” utropade den förbittrade Anders Danielsson;
“utgången af förhandlngarna skulle då måhända blifvit annorlunda.”
”Jag har ännu så litet varit med, svarade den tilltalade,
och man måste först göra sina tankar klara för sig sjelf in-

61
nan man meddelar dem åt andra, men blir jag ännu en gång
riksdagsman —
“Det torde efter detta blifva ganska tvifvelaktigt! Men
som min tid är upptagen, ber jag nu att få taga afsked af alla
mina medbröder och tacka dem för en angenäm sammanvaro!”
Afskedstagandet gick temligen hastigt, ocb Anders Danielsson
skyndade bort.
Talmannen, Lars Olsson, bad Nils Månsson vara öf-
vertygad om att han förstod och erkände hans ärliga afsigter,
men erfarenheten hade lärt honom, att man småningom och
oftast omedvetet prutar af på sin öfvertygelse, under tidernas
lopp. ”Att döma efter hvad jag nu erfar, tror jag icke, jag
skall komma att göra det,“ svarade den redlige Nils. 1 ”Utgången
af förhandlingarne har djupt smärtat mig, och jag
har erfarit ett lifligt behof att säga det till mina medbrö-
der, innan vi skiljas.”
“Hvarför han I icke sagt det förut?“
”Under vårt föregående samtal framstälde jag den åsig-
ten, att hvar och en bör tänka sjelf, och att vi bönder endast
böra utgå från allmänna rättsprinciper, då det gäller
att döma.” “Det är nog också rätt i de flesta fall, men —”
”Efter min mening göra vi annars klokast att tiga och
låta herrarne tvista. Gäller det anslagsfrågor, så låtom oss
ställa kyrkan midt i byn.”
“Det ginge nog alltsammans, om vi fingo vara i fred,
men bonden lockas af andra.”
”Han skall icke låta locka sig!”
”År han icke också menniska?”
”Kanhända mera än de andra! Det har alltid tyckts
mig, som om den, hvilken lefver i skog och mark stod mera
ständigt inför Guds ansigte, än de som lefva i städerna och
dagligen ha det onda under ögonen. Nu menar jag att den
närmare gemenskapen med det högsta väsendet borde hålla

62
våra ögon öppna för lifvets stora sanningar, på samma gång
som den bevarade oss ifrån att duka under för frestelser, som
vi i lugna ögonblick af bjertat förakta.”
”De gifva oss dock stora fördelar.”
”Men ålägga också förbindelser — —”
”Dem kan man undandraga sig.”
”Är det ärligt?”
”Lockelsen är det heller inte.”
”Deri finner jag ingen ursäkt!”
”Menniska är menniska,” utropade Lars Olsson och lade
handen på Yasa-orden, som prydde hans bröst. Hvad som
af konungslig nåd har blifvit mig beviljadt, det har jag tagit
och anser mig derigenom icke i någon mån ha svikit min
medborgerliga pligt hvarken emot mina ståndsbröder eller
emot mig sjelf.”
”Jag dömer heller icke någon utan vill endast sjelf handla
som mig godt synes!” svarade Nils Månsson mildt. ”Hvad
eder prydnad angår, lärer den icke komma att erbjudas hvarken
mig eller någon annan.”
”Jag är den förste af vårt stånd, som burit den!”
“Och den ende, mig veterligt, som är gift med en välboren
fröken!” tilläde Rutberg.
Talmannen skrattade litet förlägen. “Vi ha ingendera
ångrat det!” sade han.
Det led mot aftonen, och afskedstagandet blef nu allmänt.
Nils Månsson följdes af flera till sitt hem. Hvar och
en hade något att säga och fråga honom om.
”1 mån väl blifva riksdagsman nästa gång!”
”Inte godt att säga!”
”Men om I blifven kallad?”
”Så tar jag emot!”
”Eder skola vi tro och följa efter!”
”Icke utan egen öfvertygelse.”
”Vi äro öfvertygade om att I viljen det rätta.”

63
“Jag kan ock misstaga mig, och då tillhör det eder att
upplysa mig om det rätta.“
“Om vi det förmå!“
“Ett vill jag säga eder! kommer jag tillbaka, har jag
en bön till eder alla.“
“Hvad önsken I?“
“En folkskola i livarje socken.“
“Det är onödigt!“
“Onyttigt!“ “Eent af skadligt!“
“VTi skulle icke längre få några drängar.“
“Och inga torpare!“
“Man blir inte salig på att skrifva och läsa!“
“Sådana nya seder leda intet till godt!“
“Det väcker högmod!“
”Gör ungdomen stursk!”
“Har icke behöfts förr!”
”Gör det heller inte nu!“
”Skulle förtaga glädjen och munterheten bland de unga!
Jag medger det aldrig!”
”Inte jag heller!”
”Inte jag! inte jag!” ropade de om hvarandra.
”Jag skall inte återtaga ämnet, förr än jag kan vederlägga
alla edra skäl,” svarade Nils Månsson med sitt blidaste
leende. ”Dertill fordras tid, men det hoppas jag nu att få.
Paren väl, käre vänner, och Gud skydde eder alla!”
Så skilj des de från h varandra, och h var och en reste
hem till sitt.

64 III.
I den lilla, hittils så tysta komministergården, hade under
de fem sistförflutna åren den gamla ordningen blifvit
alldeles upp och nedvänd, allt i följd af ett par klara barnaögon,
ett silfverklingande skratt och en liten öfvertalande
barnaröst. Pastorskan hade efter hand plockat fram alla sina dyrbara
minnen efter de fem hädangångna och gifvit dem till
Hortense, som icke hade samma vördnad för dem som hon.
De voro dessutom gamla och urblekta, och den lilla despoten,
som tycktes hafva varit van vid leksaker af bättre slag,
roade sig en vacker dag med att skänka bort de allraflesta
åt några fattiga barn, som kommo för att begära bröd.
Fostermodren gjorde henne förebråelser: ”Hvad har du
gjort, Hortense?” ropade hon upprörd, när hon såg de små
tiggarungarne vandra öfver gården med de opåräknade, men
synbarligen mycket välkomna gåfvorna. ”Du har gifvit bort
hvad du erhållit af mig?”
Flickan nickade mycket förnöjd åt de små, som ännu i
grinden vände sig om för att nicka tillbaka. ”De blefvo så
glada” — sade hon. — ”Och han som fick vagnen, sade att
hans far skulle göra ett hjul i stället för det som fattas.”
”Den kunde begagnas, fast den bara hade tre.”
”Jag skall be honom taga hit den igen, när den blir
lagad, skall du få se mor, att den går bättre på fyra,” påstod
den lilla mycket bestämdt.
Pastorn hade kommit in under tiden. ”Det har hon rätt
uti” — sade han leende.
”Men att skänka bort, kasta ut åt hvem som helst, hvad
jag varil så rädd om, det är stor synd”. .. snyftade pastorskan,
ur stånd att dölja sin rörelse.
“Hon godtgör hvad vi försummat,” svarade den milde

65
komministern; det som våra barn icke längre behöfde, borde
komma andra tillgodo ... Nu sker det.”
”Jag liar mycket mera qvar, det ska de få!... Gråt inte
söta mor; jag skall ge dem allt, utom prinsessan, men henne
ska Måns och jag leka med.”
Pastorskan lät beveka sig af flickans smekningar. Kanske
ock att hennes mans ord träffade henne. Hon torkade
hastigt bort tårarne och sade beslutsamt: ”Jag vet att det är
orätt: Gif bort alltsammans, jag bryr mig inte mera om det.”
”Inte prinsessan” — upprepade flickan.
”Men Måns blir snart för gammal att leka med dig?”
”Han tycker det är så roligt.”
”Men du är ofta stygg emot honom.”
”Bara ibland!”
”Men det bör man aldrig vara.”
”Jo för att jag är prinsessans mamma.”
”Nå hvad är Måns då?”
”Han är kusk och betjent och adelig herre, och ibland
är han också prinsessans pappa.”
”Men då skall du väl göra som han vill?”
”Nej, det gör jag inte!”
”Nu tror jag vi gå till boken!” afbröt ånyo fosterfadern.
”Ja, far!” Och hon tog den gamles hand och hoppade
vid hans sida in i arbetsrummet.
Barnet hade en förunderlig lätthet att fatta, och den
gamle komministern afbröt större delen af sina lärda studier
för att egna sig åt hennes undervisning. Så intresserade
voro begge deraf, att de stundom hela förmiddagen kunde
sysselsätta sig dermed.
Kom händelsvis någon för att söka presten, då sprang
flickan ondera för att söka reda på pastorskan, åt hvilken
hon med största liflighet meddelade hvad hon läst, eller
också var det prinsessan som var elev och hon lärarinna.
Med en trohet, som var alldeles kostlig, iakttog hon inte
allenast tonfallet utan också hvarje rörelse hos komministern
Svenska historiska berättelser. YL 5

66
medan hon meddelade undervisningen, och prinsessan fick då
föreställa henne sjelf. Det var ingen härmninglust, det var
hennes lifliga fantasi, som gjorde att lektionen återgafs just
så, som hon sjelf emottagit den. Det var allenast vid slutet
af densamma, som hennes egen personlighet gjorde sig gällande.
Om hon glömt något af hvad hon lärt, var det naturligtvis
eleven, som fick uppbära det, och hon hade för det ändamålet
gjort sig ett björkris, hvarmed prinsessan grundligt
basades. Men hon gjorde det under strömmande tårar och
en jemmer, som om hvarje slag träffat henne sjelf. Eget
nog gjorde hon förebråelserna på fransyska, och en gång, då
prinsessan varit mer än vanligt glömsk, kastade hon henne
i golfvet och trampade på ,henne. Men derefter föll hon
sjelf i en nästan spasmodisk gråt.
Pastorskan var henne ovetande vittne härtill, likasom
hon förut många gånger varit det. Hon sade henne att hon
skulle mista dockan för alltid, om hon någonsin mera behandlade
henne på sådant sätt.
Då tog hon den häftigt i sina armar, kysste och smekte
den och sade, att hon inte kunde lefva utan'sin prinsessa,
och härunder blandade hon svenska och franska om hvart-
annat med en alldeles öfverströmmande liflighet.
Pastorskan blef högeligen förskräckt och skyndade in till
sin gubbe med berättelsen om hvad som händt.
”Det måste vara minnet af det förflutna, som vaknar upp
hos henne,” sade han — ”och hon tillämpar det på närvarande
förhållanden.”
”Men hon bär sig inte åt som andra barn; du skulle bara
se hur hon härmar dig.”
”Det skulle roa mig rätt mycket!”
”Skall jag inte taga dockan ifrån henne?”
”Är det för dockans skull?”
”Så du talar?” Men pastorskan vände sig åt sidan.
”Låt henne då behålla den. ”Prinsessan” tycks vara en
afledare för hennes lifliga sinne.”

67
Detta gjorde emellertid, att komministern äfven använde
en del af eftermiddagarne till flickans undervisning och satte
sig sjelf in i ämnen, som han längesedan lagt ad acta. Detta
gäl de isynnerhet fransyskan. Hvad uttalet beträffade, kunde
hon mycket mera än han, och de undervisade derför hvarandra.
För hans fromma sinne var det på intet sätt förödmjukande
att emottaga undervisning af ett barn, och medan han
någorlunda lärde sig att uttala orden och sammansätta meningar,
inhemtade hon med förundransvärd lätthet, konsten
att skriftligt uttrycka sig.
Men krafterna ansträngdes häraf öfver höfvan; flickan
magrade hastigt, och färgen flydde från hennes kinder, medan
nerfretligheten tilltog.
”Det skulle gå på det sättet,” sade pastorskan; ”att så
anstränga ett barn!”
”Men när det är det enda, som roar henne.”
”När våra barn lefde, måste de lyda oss!... nu är det
tvertom” — sade hon med en anstrykning af missnöje: ”Aldrig
brydde du dig så mycket om dem.”
”Tycker du illa vara, om jag nu vill godtgöra hvad jag
då måhända försummade?” frågade han mildt?
”Du har ingenting försummat!... Du var den bäste och
ömmaste far!... Det är jag som är stygg!”
”Nej Beata, det är du inte!. .. Men jag tror, jag tror —”
”Hvad tror du?”
”Att du tycker att du för litet får rå om henne.”
”Nej visst inte, ehuru nog skulle det vara nyttigt för
henne att förstå så mycket i köksvetenskapen, som att man
icke kan äta potäterna okokta —”
”Vet hon inte det?”
”Nej, hon är så okunnig, att jag riktigt skäms!”
”Du skall taga hand om henne.”
”En nioårig flicka bör också kunna sy fast ett band, men
hon knyter fast det, eller sätter ihop med knappnålar. När

68
jag lägger mina ögon tillhopa, skall man säga, att det är
mitt fel... Men hvad skall jag göra, när jag ingenting rår?”
”Du skall rå så mycket som jag!... Om du vill, så gör
jag alldeles slut med studierna.”
”Det skulle bli en stor saknad för dig?”
”Gör ingenting, om det är nyttigt för henne.”
”Jag tror hon borde några månader bara leka och inte
läsa det minsta.”
”Hon har ju ingen att leka med?”
”Nej, det är då sant.”
”Nu börja snart ferierna, och då reser Måns.”
”Om vi skulle tillbjuda honom att tillbringa dem här
hos oss?” frågade pastorskan.
”Låtom oss göra det!”
Så kom det sig att Hortense utan särdeles afsaknad Iem-
nade boken för att roa sig med sin ende lekkamrat. Yid
alla andra tröttnade hon snart, vid Måns deremot aldrig.
Hvad det nu var hos henne, som eröfrat gossen, nog
af han lemnade gerna sina kamraters lekar för att deltaga
i hennes. Söndagarne hade hittills varit hans käraste dagar;
då gick han först i kyrkan för att höra komministern och
sedan derifrån, hand i hand med Hortense1 till pastorshuset.
Flickan hade en förmåga att påfinna lekar, som tycktes outtömlig.
Än lektes handelsbod, och då var det alltid han
som köpte och inte hade någonting att betala med och hon
den stränga fordringsegaren, som var utan all barmhertig-
het. Än var han en riddare, som kom för att röfva bort
prinsessan, och hon den, som skulle bevaka henne och slutligen
lät beveka sig af hans böner; men som hon aldrig
tyckte att han framstälde dem nog lefvande, bytte de roler
i det afgörande ögonblicket; det var hon som kastade sig
till hans fötter och med ett Iif och en värma, som lockade
tårar i gossens ögon, bad och besvor honom om det älskade
föremålet. En annan gång lekte de man och hustru, och då var

69
hon sjuk och skulle dö. Hon förlät honom allt hvad han
brutit emot henne, med vilkor att han skulle vara god mot
hennes lilla flicka och aldrig yppa den förskräckliga hemligheten.
Emellanåt skulle också Måns röfva bort henne, men äf-
ven här var rolombyte nödvändigt i och för den häftighet
som erfordrades.
Om det var derför att han i allt fogade sig efter hennes
vilja, eller hennes rika fantasi, som hänförde honom, nog
af, de tvenne barnen hade aldrig så roligt som när de voro
tillsammans, och någon tvist kunde aldrig komma i fråga.
Hon var en gång för alla den, som bestämde och ordnade allt.
För att vara riktigt säkra i sina åtgöranden hade komministern
rådfrågat läkaren, och han instämde till alla delar
i den gjorda anordningen, men med det tillägg, att lekarne
helst skulle vara ute i fria luften.
Här var Måns mera i sitt element; han lärde henne att
klättra i träd, att plundra fogelbon, att springa i kapp och
tusen andra pojkaktigheter.
Pastorskan runkade på hufvudet, när Hortense dag efter
dag kom med sönderrifna klädningar, men hennes man visade
på de återvändande rosorna på flickans kinder och menade,
att hvad kläderna kostade, tog man in på medika-
menterna. Yid denna tid anlände till komministern ett bref från
Stockholm, undertecknadt "Magnus Brahe”.
' Bäntan af de tusen riksdaler, Nils Månsson öfverlemnat,
hade blifvit lagd till kapitalet; den oegennyttiga prestfamiljen
ville göra godt utan att taga betaldt derför. Någon förfrågan
hade heller icke blifvit gjord; prestmor blef derför helt
förvånad vid åsynen af det oväntade brefvet.
Innehållet var icke mindre öfverraskande; Hans Kongl.
höghet intresserade sig fortfarande för sin adoptivdotter, och
var ledsen att icke hafva hört något om henne; önskade nu
erhålla några underrättelser vare sig af hennes egen hand

70
eller ock genom hennes fosterfader. Grefven tilläde, att som
han förmodade hon lärde fransyska, skulle det vara hans
Kongl. höghet välbehagligt, om hon kunde affattaett litet
href på detta språk. Desslikes underrättade grefven om att
ett klavér var afsändt under herr komministerns adress; en
gåfva till Hortense från hennes höge välgörare.
Pastorskan blef alldeles konfunderad vid underrättelsen
härom. ”Hvilken ära för vårt hus!” sade hon.
Dagen derefter körde en fora in på gården, och en stor
lår flyttades af lasset. Den öppnades och befans innehålla
ett vackert, nytt instrument.
Lyckligtvis voro barnen ur vägen, och pastorn hann ställa
upp det på dess bestämda plats, innan Hortense och Måns
veta något härom.
Måns slog ihop händerna af förvåning, han hade aldrig,
sett något så präktigt.
Hortense betraktade det stillatigande, men temligen uppmärksamt,
och sade derefter, pekande på några förgylda ord
ofvanför klaviaturen.
”Hortense Laval,” upprepade Måns. ”Vet du af hvem
du har fått det?”
”Af den nye kronprinsen! är det icke så far?”
”Hur kan du gissa det?”
”Hvem skulle annars ge en så dyrbar gåfva?”
”Ja, det har du rätt uti?”
”Lär mig spela far!”
”Hm; jag borde väl icke alldeles ha glömt det; i min
ungdom, spelade jag orgel.”
Han slog an några toner, och det var som om hela
rummet hade genljudat deraf.
Barnens ögon lyste af fröjd. ”Mera! mera!” ropade de.
Han funderade litet, slog an och spelade sedan melodien
till psalmen: Hela verlden fröjdes Herran!
Med stapplande stämma sjöng han orden.
Men nu instämde tvenne friska barnaröster!

/
71
Pastorskan stod bakom dem; hon höll händerna hopknäppta
och sjöng med af alla krafter.
Glädjen och förtjusningen stegrades med hvarje vers, och
den sista slutade med ett riktigt jubelskri!
Pastorn måste påminna sig den ena psalmmelodien efter
4en andra, man kunde inte tröttna på ett nöje, som vida
öfverträffade alla andra; derför sjöngs och spelades till sent
på aftonen. Påföljande morgon väcktes pastorn af en sakta musik;
han lyssnade, undrande hvem det kunde vara.
Pastorskan gick upp för att se efter och fick till sin
.stora förvåning se Hortense vid klavéret.
”Kära barn” — sade hon — ”hur kan du? —”
”Jag såg på i går hur far gjorde.”
”Och det mins du?”
”Jag hör väl, om jag spelar rätt!” och hon fortsatte,
sakta gnolande melodien.
”Den flickan kan allt hvad hon vill” — svarade pastorn,
när pastorskan berättade hvad hon sett.
”De måtte väl icke komma och taga henne bort?”
”Nu vill du icke blifva af med henne?”
”Det blefve begges vår död?”
”Ske Herrans vilja!”
Nu var det slut med lekarne. Hortense var icke intresserad
af något annat än instrumentet, och det blef sång och
musik från morgon till qväll.
Ett enda afbrott skedde, och det var för brefvet, som
hon måste skrifva. Komministern hade ej så litet besvär att
få stafningen rätt, sammansättningen var i det närmaste Hor-.
tenses egen.
Men så snart det var färdigt, flög hon till klavéret.
”Nu bryr hon sig inte om något annat!” sade pastorskan,
”och jag som just nu tänkte börja med att göra henne till
en huslig qvinna.”

X 72 ”Derför tycks hon icke ha någon lust” — suckade komministern.
Måns hade en oöfvad men vacker röst, och himlen vet
hvar hon tog sina melodier ifrån, men allt måste han sjunga,
medan hon accompanjerade honom.
I komministerhuset var idel fröjd och gamman, men den
stördes något genom ett bref från Nils Månsson, till de gamle.
Han skref: På det högsta tacksam för att I låtit Måns
nu snart i tvenno månader vistas i edert hus, anser jag mig
dock befogad att fråga, hvad nytta han gjort under tiden.
Icke så att jag betviflar, det han fortsatt sina bokliga studier,
men har han ock genom kroppsligt arbete gjort nytta
så väl för mat som lärdom? För en sund utveckling är detta
lika nyttigt som nödvändigt, och då han efter ett år uteslutande
måste egna sig åt jordbruket, vore det icke gagneligt,
om hvad som då endast blir till förädling och prydnad, nu
skulle vara hans enda sysselsättning. Det skulle, fruktar jag,
gifva honom leda för de göromål, af hvilka han skall hemta
sin timliga näring, och vålla lätja och likgiltighet. Förlåt
en faders bekymmerfulla förtroende; jag vet att jag nedlägger
dem i den redligaste mans sköte —-------—---------
Detta bref väckte icke så ringa oro. Att det Iif Måns
förde, icke kunde vara nyttigt för honom, det insåg prest-
folket ganska väl; men vidare hade de icke tänkt på saken.
Hortense hade önskat det, och sjelfviskheten hade ännu en
gång gjort sig gällande.
”Han har rätt!” sade komministern och vred oroligt peruken
fram och tillbaka.
”Skolan börjar om fjorton dagar!”
”Tycker du Beata att han blifvit lat?”
”Inte på odygd åtminstone.”
”Beskedlig gosse är det; gör allt hvad vår lilla Hortense
ber honom om.”
”Men lyder ingen annan.”

73
'’Hvad säger du?”
”Så är det något annat!”
”Hvad då?”
”Han är fjorton år.”
”Än sedan —”
”Jag tycker det är onaturligt, att hon skall få honom
till allt hvad hon vill.”
”Det tycker jag hon får med alla.”
”Med oss gamla betyder det ingenting. Yi må skylla oss
sjelfva, om vi låta det gå för långt; men annat slag med
honom, som skall ut i verlden.”
"Jag förstår dig icke riktigt; han kan väl icke vara kär
i tioårs barnet heller.”
”Fritt är det inte!”
”1 Herrans namn! Hvaraf dömer du det?”
”Han gör allt hvad hon vill; bryr sig inte om sina forna
kamrater! Är det likt en pojke det?”
"Nej, det har du rätt uti!”
”Jag ville skicka honom härifrån, om det vore i morgon
dag!” förklarade pastorskan.
”Det kan ingen annan än Hortense göra.”
”Hon vill inte!”
"Jag skall täla vid henne.”
Strax derpå blef flickan inkallad i ' pastorns skrifrum,
hon kom dansande som vanligt och hoppade upp i soffan
bredvid honom: ”Här är jag, far!”
Han smekte henne. Det kändes tungt att säga något
som kunde göra henne ledsen. Slutligen måste han ändå der-
till. ”Jag har haft bref från Nils Månsson, han helsar dig”
— sade han.
”Kommer han inte snart hit?”
”Nej!... och jag är glad deråt.”
”Hvarför det?”
”Jag har handlat orätt emot honom.”
”Har du, far?” Hon såg förvånad på honom.

74 ”Jag borde inte ba låtit Måns gå här och latas i nära
