sju veckor.” ”Han har lekt riied mig!”
”Det har varit till nöje för dig men icke till nytta för
honom sjelf.”
”Jag har lärt honom något också!”
”Hvad då?”
”Att bygga fästningar af sand; att gå som en riddare
•och att falla på knä.”
”Hvad du nu säger, öfvertygar mig än mer hur illa jag
gjort, som låtit honom förspilla en nyttig tid. Du skall
hjelpa mig att godtgöra det.”
”På hvad sätt?”
”Du skall säga Måns, hur nödvändigt det är, att han genast
återtar sitt arbete.”
”Han vet att han ännu får stanna qvar här i nio hela
dagar.” ”Men då måste han arbeta under tiden!”
”Hvad skall han göra?”
”Köra till skogen efter timmer, eller såga ved.”
”Det skall han! Jag skall hjelpa honom.”
”Du?” ”Om jag inte gör det, tror han att du är ond på honom,
och det är du ju inte ?”
”Nej, det är mitt fel —”
”Ja, hvarför skulle du bjuda honom för hela tiden?”
”Men kunde du inte säga honom, att så lång och stor
som han är, bör man skynda sig att göra undan sin läsning.
Han vet att han icke får komma tillbaka till skolan ett annat
år, och jag fruktar allt att han under denna tid glömt
mycket af hvad ban läst.”
”Skall jag säga honom det?”
"Tycker du icke, du borde göra det?”
”Jo far!... Det skall jag!”
”Hvar är han nu?”

75
”Utanför och bygger en löfsal.”
”Tänk om du skulle nu genast —”
”Det skall jag, och sä kommer jag igen och talar om
hur det har gått.
”Gör det!”
Hon skyndade ut, men Måns var inte der, han hade
gått till skogen efter mera löf.
Snabb som en fogel skyndade hon efter.
Med yxan, som han medfört, nedslog han en väldig gren
just som hon kom!
”Låt det der vara, jag vill tala vid dig” — sade hon.
”Om hvad då?” Han lyftade yxan för att hugga ner en
till. .. ”Det är väl inte så brådtom heller.”
”Jo du, det är det!”
Om det nu var i tonen eller blicken, men han kastade
yxan till marken: ”Hvad är det om?”
”Håller du af mig?”
”Jaa!” han drog på svaret.
”Hur mycket!”
”Hm!... Yet inte!”
”Men jag vill att du säger mig det!”
”Det kan jag inte!”
”Håller du af mig så mycket som du håller af alla dina
syskon!” ”Jaa!”
”Och far och mor?”
”Det vet jag inte!”
”Om de sade: Kom hem till oss Måns och jag sa:
Stanna qvar här? Hvilket gjorde du helst?”
”Stannade qvar!”
”Men om jag bad dig gå?”
”Då gick jag!”
”Jag håller också af dig.”
”Det vet jag väl!”
”Om tio år kan jag gifta mig.”

76 ”Det kan jag med!”
”Med hvem, Måns?”
”Med dig förstås!”
”Men då skall du också göra som jag vill.”
”Det gör jag ju jemnt!”
”Laga att du blir en duktig karl, så att jag inte kar
skam af om jag gifter mig med dig.”
”Bonde förstås, som far!”
”Men jag duger inte till bondhustru!”
”Nej, det är då sant.”
”Nä då?”
”Du kan väl lära dig!”
”Om jag vill! Men nu skall du inte stanna qvar hälen
dag längre, utan genast börja läsa, så det kan bli något
af dig!” ”Men jag skulle ju dröja qvar här —”
”Nej, här går du bara och latas! Derför skall du bort
och det genast.”
”Så gör jag väl det då! Gör nu löfsalen färdig sjelf!”
Måns tog yxan på axeln och gick hem, utan att sä mycket
som se åt Hortense, som trippade efter.
Yxan slängdes in i köket, och Måns sprang upp i kammaren,
knöt ihop sina kläder i ett knyte och sväljde gråten,
så vidt han förmådde.
”Hon skall få se, att jag inte bryr mig om henne” —
sade han och gick med stolta steg utför trappan. Han var
alldeles öfvertygad om att hon stod dernere och väntade på
att be honom om förlåtelse, men hon syntes inte till: ”Så
har hon väl gifvit sig ut på gatan för att följa mig i väg!”
Och så gick han in till komministern. Hur stor blef
icke hans förvåning; der satt Hortense med en stor bok i
handen. Nu tackade han och bjöd afsked.
Vår hederlige komminister syntes litet förlägen, men han
gillade ynglingens föresats att med allvar börja sin läsning :

77
”Om söndagarne kommer du hit som vanligt” — sade han
med ett mildt leende.
”Nej far, det vill inte Måns” — svarade Hortense lifligt.
”När han varit i kyrkan, skall han åter hem att läsa.”
”Så är du alltid välkommen när tiden tillåter!”. .. återtog
den gamle. Måns skakade hand med Hortense och gick
för att taga afsked af pastorskan.
Denna blef så förvånad vid underrättelsen om det häftiga
uppbrottet, att hon knappt trodde det vara allvarligt
menadt; när hon emellertid öfvertygat sig derom, tog hon
gossen i famn och försäkrade honom om sin tillgifvenhet så
varmt och innerligt, att det riktigt gick honom till hjertat.
Med stadiga steg gick han öfver gården och låtsade inte
höra knackningen på fönsterrutan i komministerns rum:
”Knacka du!” — mumlade han för sig sjelf — ”jag bryr mig
inte om dig!”
Men när han kom utanför grinden fick han en längtan
att se efter, om hon ännu stod qvar vid fönstret. Vände
han sig om i grinden, skulle hon bli det varse, och stenmuren
rundt omkring gården var så hög, att han icke kunde se
öfver den. Då påminde han sig att han hjelpt Hortense att
taga ut en sten vid sjelfva foten. Stenen var löst insatt
och kunde med största lätthet tagas ur.
Han tvekade några ögonblick, men gick sedan dit der
han visste den skulle finpas.
På det ingen förbigående skulle märka hans tilltag, stötte
han flera gånger i muren med käppen likasom på lek. Ändt-
ligen var han på rätta stället. Den här gången blef knuffen
litet starkare, men till hans förvåning gjorde stenen motstånd
och föll sedan inte inåt gården, utan ut på gatan.
Hvad kunde vara orsaken ? Han såg sig omkring...
ingen menniska syntes till... Hastigt kastade han sig ned
för att se in — då — fick han se Hortenses leende ansigte
på andra sidan.

78 ”Jag visste nog, att du skulle komma” — sade hon skrattande.
”Derför gick jag hit.”
”Det är något jag söker efter” — sade Mäns, rodnande
af harm att bli ertappad.
”Efter mig, det lär jag väl veta!”
”Nej, det är det inte!”
”Var inte stygg och inte ond heller. Gif mig din hand ...
nu — genast!”
Han gjorde det tvekande.
”Se der,” sade hon och satte en liten tagelring på hans
finger, ”behåll den till ett minne af mig. Och nu farväl
med dig. Sätt in stenen igen.”
Borta var hon!
Han ropade sakta, men hon kom inte: han tittade åt
alla sidor om hon hade gömt sig, men han såg henne inte.
”Hvad kikar du efter gosse?” frågade en person, som i
detsamma petade till honom med en käpp.
”Jag? ... ingen!” Han reste sig skamflat.
”Är det flickan!”
”Hvilken flicka?”
”Prestens fosterdotter naturligtvis!”
Måns glodde på den frågande. Det var en medelålders
man, väl klädd, men med misstänkt utseende.
”Jaså hon.”
”Känner du henne?”
”Ja!”
”Har du talt med henne också.”
”Ja!”
”Tänkte du krypa in der genom hålet.”
”Nej, det låter sig inte göra.”
”Du törs inte gå genom grinden, kan jag förstå.”
”Jag vill inte!”
”Nej naturligtvis!... Du ser ut att vara en klipsk pojke,
vill du följa mig, skall du inte ångra det.”
En aning om att någon fara hotade Hortense, flög ge-

79
nom gossens själ; men han visste, att alla kände honom i
grannskapet, och att det derför var af vigt, att den främmande
inte fick veta det nära förhållande, hvari han stod1
till prestfamiljen. ”Gå förut!” — sade han — ”jag skall komma efter.”'
”Du har ondt samvete, pojke!”
”Bry sig inte om det, utan gå bara!”
”Det är din mening att springa —”
”Då lär ingen kunna hindra mig.”
”Jag går, men jag skall nog ha ögonen på dig.”
Främlingen styrde kosan till en annan utkant af staden ;
han gick temligen fort och såg sig ständigt om.
Slutligen stannade han vid en liten torparstuga, knuffade
upp den bristfälliga dörren och sade temligen barskt
till Måns, som kom efter. ”Stig in!”
”Det gör jag om jag vill!” svarade denne.
Han ville hugga honom i rocken, men gossen gled undan
som en ål! ”Jag låter inte fånga mig så lätt — sade
han och sprang undan.
”Det är inte heller min afsigt, men jag har icke tid att
göra långa omständigheter.”
”Med mig. behöfs det heller inte!”. .. Han vände sig om
för att gå!
”Stanna! Tror du att jag skulle taga ett steg för att
få det nöjet att tala med dig, om det icke vore derföre att
jag inbillar mig, att du kan vara till nytta.
”Hvad vill herrn?”
”Det skall jag säga dig derinne.”
”Dit går jag inte!”
”Är du rädd?”
”Herrn inger just inte mycket förtroende.”
”Kruka! ... Här ute på vägen, kan man väl inte ge ett
vigtigt förtroende.”
”Här fins ingen som Iyss!”
”Hur vet du det?”

80 ”Det ser jag,” sade han och såg sig omkring.
Främlingens ögon följde samma riktning. ”Du har kanhända
rätt,” sade han med blidare stämma ”Hör på, vill
du förtjena penningar?”
”Hur mycket?”
”Femtio till hundra riksdaler; beror på de tjenster, som
du kan göra.”
”Hvari skulle de bestå.”
”Först skall du svära att ingenting yppa!”
”Och om jag inte håller eden då?”
”Jaså, är du af den sorten. Nåväl då, prestgubben der-
borta —”
”Komministern?”
”Just han!”
”Låter han tumma sig?”
”Det vet jag inte!”
”Dummerjöns! Skulle han godvilligt lemna ifrån sig
flickan.” ”Nej, han håller henne som sin ögonsten.”
”Då kan han bereda sig på blindhet.”
”Hur då?”
”Hon måste bort!”
”Han släpper henne inte.”
”Vi kunna taga henne med våld, men skola försöka med
list, och det är hvad du skall hjelpa oss med.”
”Jag?”
”Än sedan! det bör väl icke vara omöjligt!”
”Hvem vill röfva bort henne?”
”Hennes slägtingar!”
”Hon har inga!”
”Jo, fast de ännu icke 'gifvit sig tillkänna.”
”Hvarför göra de det icke?”
”Det angår mig inte; jag har lofvat att skaffa dem barnet,
och det skall du hjelpa mig med.”
”Hur skall det gå till?”

81
”Du behöfver ju bara locka ut henne i skogen; jag lägger
en kafle i hennes mun, och vi föra henne bort härifrån.”
”Hvart då?”
”Ur landet förstås!”
”Komministern skulle sörja sig till döds.”
”Det rör oss inte!”
”Men hon vill heller inte!”
”Hon må vilja eller inte vilja, så skall hon; frågan är
bara hur det skall gå till.”
”Hon går aldrig ut allena.”
”Du kan locka henne!”
”Jag törs inte dit in!”
”Då har du gjort något fuffens!”
”Hvad angår det er.”
”Men du har väl lust att hämnas?”
”Åhja!”... svarade gossen klipskt.
”Jag skall ge dig tillfälle dertill.”
”På hvad sätt?”
”Det skall du få veta i sinom tid. Nu följer du med mig!”
”Nej, det gör jag inte.”
Men mannen hade under tiden kommit gossen in på
lifvet och höll honom nu i axeln. ”Tror du jag litar på dig”
— sade han — ”du är bara limstången, som jag tänker fånga
fogeln på. Tror du inte jag känner dig!” Härvid skrattade
han rått och drog pojken med sig.
Måns insåg, att allt motstånd var förgäfves, och han
underkastade sig således utan invändning.
När dörren till stugan ånyo öppnades, var det således
obehöfligt att knuffa in honom; men följden blef att han kom
framstupa öfver ett litet bord, på hvilket stodo några matvaror,
flera buteljer och några glas.
”Förbannade pojke?” skrek våldsmannen.
”Skyll er sjelf, jag rådde inte för det!” svarade Måns,
i det han steg upp och så godt han kunde slog af sig det
Svenska historiska berättelser. VI. 6

82
våta, som han på lukten kände vara bränvin. ”Men mina
kläder hafva blifvit förstörda.”
”Får du icke pengar att köpa nya för kanske? . . . Mat
vill du väl ändå ha kan jag tro!...”
Det var långt lidet på aftonen och skumt i stugan.
Mannen tog upp elddon och slog så gnistorna flögo kring
rummet. Ändtligen tog det, och han tände en dankstumpT
som sattes i en trasig butelj samt plockade ihop öfverlef-
vorna af sin middag... det var några kött- och ostbitar. Brödet
simmade i bränvin och var derför onjutbart för Månsr
men den andra sög det begärligt i sig och tömde desslikes
de buteljbottnar som stodo upprätt på golfvet och hade något
qvar i sig. Ett par gånger bjöd han Måns att taga en klunk,
men då denne nekade, tog han den sjelf.
Deremot var det Måns som gjorde bäst besked för sig
med maten; den andre åt helt obetydligt och satt likasom
slumrande med halfslutna ögon.
Att dörren inte kunde låsas, det visste Måns, och att
bränvinet verkat den dåsighet, hvari han såg den andre försänkt,
det förstod han och tyckte derför att det inte borde
vara så svårt att komma sin väg; men om han gjorde det,
fick han heller inte veta, hvilken fara som hotade Hortense;
varna kunde han visserligen, men rädda kunde han inte, och
gerna ville han gifva sitt Iif för hennes! Hade det icke alltid
varit så under deras lekar, att riddaren offrat sitt blod
för prinsessan, och det ville han också göra för henne.
När han slutat äta, satt han tyst qvar på stolen och
såg på främlingen.
Måns drömde sig tillbaka i komminister-gården. Så
här dags hade aftonvarden redan ätits; pastoyskan hade dukat
af och Måns hjelpt henne dermed, ty Hortense gjorde
det nästan aldrig. Derefter hade de begge gamla tjenarne
blifvit inkallade, och prestfar hade läst aftonbönen och tackat
Gud för en väl förfluten dag. Så hade man tagit godnatt,
det var alltid Hortense som gjorde början; hon gick

83
först till pastorskan, neg djupt, kysste hennes hand och bjöd
godnatt. Derefter gick hon till pastorn, vanligen stannade
hon framför och såg på honom med ett skälmskt leende;
deréfter flög hon vig som en kattunge upp i soffan, slog sina
armar kring hans hals och kysste hans hufvud och panna.
Denna stund tycktes vara lika kär för den gamle, som den
var värd att skåda af de närvarande. Om Måns någon gång
dervid gaf akt på pastorskan, såg han alltid hur hennes ögon
fyldes af tårar; men helst såg han på den unga och den
gamle; så pojke han var, kunde han aldrig se sig mätt på
den synen. Den slutade med att pastorn slog armarna om
flickan och lyste frid och välsignelse öfver henne. Sedan
sprang hon fram till Mäns: ”Tack för att du varit snäll emot
.mig i dag och sof godt” — sade hon och skakade hans hand.
Men i dörren skickade hon ännu en gång slängkyssar till
allesammans, innan hon stängde den efter sig.
Förliden afton var han ännu med om allt detta, och
nu! . . . han såg sig omkring . . . drömde han, eller var den
ruskiga synen verklighet? . . . Hade de nu allesammans gått
till hvila utan att tänka på eller tala om honom? Han var
säker på att de icke gjort det; en hemlig röst sade honom
till och med att pastorn bedt en särskild bön för honom,
och att de andra af hjertat instämde deri...
”Hvad drömmer du om, efter du ser så lycksalig ut?” .. .
frågade våldsmannen med ett hånskratt.
Måns brydde sig inte om att svara.
”Jag kan väl tro det är om din sköna?... Var du så
galen i ungen, att du icke fick stanna qvar?”
Måns gapade förundrad: ”Hvad menen I?”
”Tror du icke jag vet, hur det hänger ihop!”
”Med hvad?”
”Gör dig inte till med mig; det lönar inte. Du har
blifvit bortkörd, och är du något till pojke, så vill du hämnas.”
”Jag har inte blifvit bortkörd; jag gick frivilligt.”

\
84 ”Men du hade inte gått, om du inte blifvit tvingad
dertill ! ”
Måns funderade litet: ”Nej, det kan väl hända,” svarade
han fullt uppriktigt.
”Att du inte är riktigt att lita på, det ser jag nog, det
är dåligt krut i dig, men du vet för mycket, att jag skulle
låtit dig löpa — om du också haft lust för det.”
”Konsten hade inte varit stor” — sade Måns och visade
på den halföppna dörrn.
”Säger du det !”...Han drog upp en liten hössa och
vände mynningen mot honom.J
Men Måns gjorde ingen rörelse af fruktan. ”Det var aldrig
min afsigt” — sade han.
”Hur kom det sig? Gissade du?” ... han gjorde en rörelse
med vapnet.
”Nej, men jag vill'förtjena pengarna —”
”Femtio riksdaler?”
”Nej hundrade!”
”Nå det kan så vara. Du skall locka ut flickan i
skogen till mig — ”
”Ja, det skall jag göra.”
”Men på hvad sätt?”
”Jag går in och —”
”Förråder mig kanhända! Nej du skall skrifva och be
henne komma ut —”
”Hon går aldrig ut allena —”
”Om du ber henne komma —”
”Det går an att försöka.”
”Hvar är hennes sofrum?”
”Inne hos pastorskan.”
”Det ligger åt gården?”
”Ja!” ”Hon lägger sig tidigare —”
”Ja —• ibland — —”
”Alltid, det vet jag! Du är inte att lita på du!”

85
”Det har händt att hon suttit inne hos pastorn, tills
pastorskan kommit och hemtat henne.”
”Men vanligtvis har hon gått och lagt sig förut och
släckt ljuset. Pastorskan har tändt det ett par timmar senare,
så der omkring kl. nio.”
”Hur vet ni det?”
”Dumhufvud!... Tror du inte att jag har reda på förhållandena
så bra som du! Hör nu min plan. Yi följas åt
till komministerhuset nu genast... Grinden är stängd, men
vi klifva öfver den. Vanligen går ingen menniska ut genom
porten efter åtta, och gårdshunden förråder oss inte då du
är med. Stenmuren kastar stark skugga, så att från fönstren
kan ingen bli oss varse. När vi sett att flickan kommit in
och släckt ljuset igen, ropar du henne helt sakta.” .
”Men om hon inte hor?”
”Var lugn du. Jag skall kasta så mycket sand på rutan
att hon nog skall vakna.”
”Ja, det går an.”
”När hon öppnar fönstret, så ber du henne i de bevek-
ligaste ordalag att klättra ner på stegen, som du fört med.”
”Det gör hon inte.”
”Då kostar det ditt Iif!”
”Hvarför det?”
”Tror du jag betalar dig hundra riksdaler för att du
står och ser på, hur jag bär bort henne? Du är limstången
har jag ju sagt, det är på dina böner hon skall komma, och
förråder du mig eller nekar göra din pligt, skall du aldrig
mera se solen gå upp!... Nu hoppas jag vi förstå hvarandra!”
Måns stirrade mållös på honom.
”Haha! så blek han är om nosen!... Harkrank!... Hvarför
tog du inte bränvinsklunken, den skulle ha stärkt dig.
Port nu, vi måtte genast ge oss af.”
Att säga att Måns var vid sina sinnens fulla bruk, vore
orätt;-han tyckte sig vara en främmande menniska, en tjuf,

86
en rånare, som i sällskap med en äldre kamrat gick ut till
sin gräsliga lian dtering.
Nästan utan att veta hvad han gjorde, tog han sitt
knyte med sig.
”Hvad skall det tjena till?” frågade den andre, ryckte
det af honom och kastade in det i stugan igen. ”Du kan
behöfva att ha begge händerna lediga, och det är ingenting
som hindrar dig att hemta det här i morgon.”
”Ska vi inte hit tillbaka i afton.”
”Nej; när vi väl äro ifrån presthålan och ute på landsvägen,
så narra vi flickan att dricka ett glas vin för att stärka
sig med. Det innehåller en stark sömndryck, och hon somnar
derefter genast och sofver som en sten i tolf timmar.
Då får. du dina penningar, och derefter skiljas våra vägar.”
”Och hon —?”
”Jag tar henne med mig, kan du väl begripa. När hon
vaknar, äro vi så långt härifrån och på ett så säkert ställe,
att hon kan skrika och gråta hur mycket hon vill, utan att
det gör oss något.”
Lyckligtvis var det redan så mörkt, att våldsmannen
icke kunde se uttrycket af fasa och förskräckelse på Måns’
bleka anlete. Hans tystnad tillskrefs endera bifall eller ock
en fraktan, som icke vågade göra motstånd; hvilketdera kunde
just vara detsamma.
Ändtligen var man framme. Begge klättrade öfver den
stängda grinden. Visst murrade Cato och upphäfde några
gläfs, men Måns lockade sakta, och han tystnade genast.
Strax derefter öppnades porten, och en röst ropade: ”Är någon
der?” Intet svar följde.
”Det var väl någon, som gick förbi. Det är fasligt mörkt
i qväll; man ser knappt handen för ögonen?” Efter denna
upplysning stängdes ånyo porten.
”Nu är vår stund inne. Kom, vi skola gå närmare.
Hvad ditt kräk, du darrar tror jag?”

87
”Kommer sig väl af ovana vid handtverket! Gjorde ni
inte det första gången?”
”Tig lymmel och passa på!”
De hade nu dragit sig helt nära boningshuset och fönstret.
Stegen stäldes upp alldeles under detsamma. Der-
efter stodo begge orörliga, utan att vexla ett ord. Våldsmannen
höll med kraftig hand Måns i kragen.
Den senare tvekade icke att ge sitt Iif för att lädda
Hortense, men han borde tillika varna henne för faran; efter
hans död var den ju lika hotande som förut.. . Men hur detta
skulle göras, det hade han icke klart för sig.
Ett ljus lyste genom den nedfälda gardinen; hon hade
kommit in; den lätta skuggan sväfvade fram och tillbaka,
och hon gnolade sakta melodin till en psalm . . .Hastigt flyttades
ljuset på sidan, hon drog upp gardinen och öppnade
fönstret: ”God natt, Måns!” hviskade den ljufva barnastäm-
man. ”Gud välsigne och bevare dig!... Håll alltid af mig
lika mycket som jag skall hålla af dig.”
Hon hade ställt ljuset på ett bord bredvid fönstret, men
skenet deraf föll rakt på de tvenne förvridna anleten, som
skådade upp till henne.
”Tig!” ljöd det nästan omärkligt från bofvens läppar,
medan han högg ett allt fastare tag. ”Rör dig icke!”
Måns tyckte att strupen snörpte ihop, det var honom
omöjligt att få fram ett ord .. . Men på samma gång fyldes
hans själ af en onämnbar ångest; räddade han henne inte
nu, var hon förlorad...
Hortense ville släppa r.er gardinen, men något var i olag
med snöret, hon måste se upp igen!
”Mördare” — ljöd rösten nedanföre ... Hon såg dit...
och kände igen Måns!... I samma stund smälde ett skott.. .
”Måns! Måns!” nästan gallskrek hon — och ville rusa ut.. .
Men bofven hade sprungit upp för stegen och ryckt upp
fönstret; innan hon hunnit till dörren, höll han henne i sina

88
