var redan inne i November, och det stundade till den dag,
då man kunde vänta Nils Månsson tillbaka; men någon skriftlig
underrättelse hördes icke af... Skulle han möjligen hafva
insjuknat.. eller hade icke mor Ingas sista bref kommit fram?
En Novemberafton, medan man just som bäst öfverlade
derom, stannade en kärra utanför...
Alla lyssnade...
”Är det far?” sporde de små.
Mor Inga kastade spinnrocken åt sidan .. för att så mycket
hastigare komma ut.
I samma ögonblick slogs dörren upp, och Nils Månsson
öppnade armarna för hustru och barn, som om hvarandra
trängdes att få komma i hans famn.
Nu voro alla missförstånd glömda, man njöt endast af
återseendets glädje.
Den påföljande dagen talades icke heller om den omtvistade
skolgången. Nils Månsson smålog lika godlynt som
vanligt, han höll sina små flickor på knäet och lät derunder
Måns redogöra för den förflutna tiden.
Mor Inga ville gerna vara närvarande dervid, men hon
vågade icke för far.
. Svenska historiska berättelser. VI. 2 '

18 ”Säg mor, att hon skall komma in med och höra hur
Måns står sin examen” — sade han och lyftade ner den äldsta
flickan. Denna var icke sen att fullgöra uppdraget och återkom-
genast derefter med modern, som ej litet förlägen men med
en känsla af stolthet tog plats bredvid sin man.
Måns skulle nu aflägga räkenskap för sina åtgöranden,,
och han gjorde det med en säkerhet, som väckte modrens
beundran och mer än en gång lockade ett omärkligt smålöje
öfver fadrens läppar. När han slutat, ville Nils att han också
skulle göra besked för hur dagsverkena blifvit fördelade mellan
husets dräng och den främmande, men här stod gossen-
sig sämre; enligt den nytta, han påstod sig sjelf hafva gjort,.'
borde den främmande hjelpen nästan varit öfverflödig. Han-
insåg det sjelf; fadrens upprepande af hans egna ord kunde
ej vederläggas. Länge kämpade han emot sin rörelse, men hastigt bröto-
tårarne sig väg, och strömmade ohejdadt utför de rosiga kinderna:
”Jag har gjort hvad jag förmått,” sade han högt snyftande.
Hur gerna hade inte mor Inga velat berätta om hur bra
Måns hade varit.
Men fader Nils såg allvarlig ut, och hon vågade inte
tala. Jag vet att du gjort fullt så mycket, ja väl mer än
man kunnat begära af en tioårig gosse — sade han: —
det är inte heller ditt handlingssätt jag klandrar, det är
din stormodighet, dina höga tankar om din egen förmåga.. -
Men jag inser nu, att du kommit till bättre insigt,*och du
skall göra det än mer, när du i skolan fått öfvertyga dig om
hur litet, ja allsintet du vet. Torka nu bort tårarne Måns.”
Denne lydde, och fadren räckte honom handen. ”Nästa,
vecka — sade han — resa vi till Örebro ; du kunde väl resa
allena, men jag måste taga reda på åtskilligt, som blef qvar-
lemnadt vid den hastiga flyttningen till Stockholm; nu kan
det ske med det samma, sä sparar jag in den ena skjutsen.”

19
Några grannar, som fått nys om riksdagsmans hemkomst,
trädde in i kammaren, och de enskilda öfverläggningarna
måste vika för de allmänna.
”1 har väl sett Kronprinsen?” var första frågan.
”Jo, har jag så!” svarade Nils Månsson med ett gladt
leende, ”och en ståtligare herre står väl icke att finna, hvar-
ken här eller annorstädes.”
”Hur ser han ut?” frågades i kör.
”Kan jag beskrifva det? Stora bruna ögon, som ömsom
kasta ljungeldar, ömsom lysa af hjertegodhet, en riktig örnnäsa,
mörkt lockigt hår på det högburna hufvudet; en hög
kraftfull gestalt, och med allt detta yttre, något oförklarligt,
som drar menniskorna till honom, man hänföres af den klara
manliga stämman, ehuru man icke förstår orden.”
”Han har väl icke kunnat lära sig svenskan ännu?”
”Det lär vara ett svårlärdt språk, och han har så mycket
annat att tänka på.”
”1 såg väl intåget, Nils Månsson?”
”För visso glömmer jag det aldrig. Från Skeppsholmen
dundrade kanonerna, men man hörde dem knappt för jubelropen
omkring och efter kronprinsens vagn, det var en syn
att hänföra en livar. I handen höll han den trekantiga hatten
från hvilken de blå och gula plymerna vajade, och helsade
mildt småleende, åt alla sidor. Men det var en värdighet,
en nästan medfödd storhet i hela hans väsen, som väckte
tillit och förtroende; man kände att här var något mer än
vanligt, man visste, att hjelten, som vunnit så många segrar,
nu också skulle värna vårt land, och fosterlandskärlek, nyväckta
förhoppningar, allt smälte tillsammans i beundran och
hänryckning för honom, af hvilken vi vänta — kanske allt
för mycket.” ”Fick I bara se honom en gång?”
”Nej, jag var med på den stora festen på slottet, då såg
jag honom hela aftonen.”
”Nå, så berätta.”

20 ”Han betedde sig som den tillgifnaste son mot gamle
kungen; deremellan gick han omkring och samtalade med
många, och som det sades, med hvar och en just i de ämnen,
denne mest egnat sig åt. Erkebiskopen berättade, att
hans själ var genomträngd af den Lutherska lärans sanningar,
och jag hörde många af borgerskapet uttrycka sin förvåning
öfver den insigt, han tycktes hafva i handel och näringar.”
”1 kunden väl icke tala med honom.”
”Han talade mig till, och grefve Brahe, som följde med,
sade att han frågade, hur skörden fallit ut, och hvilka sädesslag
vi i allmänhet odlade.”
”Det fick han besked om?”
”Så godt jag kunde ge.”
”Stannar han nu qvar i Stockholm?”
”Det sägs han kommer nog att fara omkring i landet
för att se med egna ögon. Här är för öfrigt mycket att
styra om. Yi få nog bereda oss på tunga krigsgärder och
nya utskrifningar.” ”Det stå vi inte ut med.”
”Vi måste väl, när det gäller land och rike.”
”Landet är redan pressadt nog!”
”Skola vi hellre gifva det i fiendehand?”
”Så farligt är det väl inte.”
”Har icke Byssland tagit Finland, kan det icke också
taga Sverige..."
”Låt dem försöka!” ropade alla de andra, och väldiga
bondnäfvar knötos hotande.
”Är det då icke bättre att stämma i bäcken, innan det
kommer till ån?”
”Jo, det förstås.”
”Ett försvarskrig inom Sveriges egna landamären skulle
visst bli blodigt, för fienden; dyrt skulle hvarje steg stå honom,
men hvem har icke hört talas om alla ödesmål efter
danskarnes framfart under Carl XLte? Tror någon det skulle
gå lindrigare af om ryssarne komme?”

21
”Nej nej!” ropade alla.
”Vi ha nu utsett oss en ny herrskare, så låt oss ha förtroende
för honom. Har han tagit sig ett nytt fädernesland,
lärer han icke der vilja förlora den ära, han förvärfvat i det
gamla, och vi kunna deraf förstå, att han skall göra vår sak
till sin egen och af. alla krafter arbeta derför.”
”Det är sant. . .”
”Men adeln är emot honom —”
”De vilja sjelfva ha makten.”
”Kronprinsen ser icke ut, som om han hade lust att
lemna den ifrån sig,” genmälde Nils Månsson, ”och efter svenska
folket gifvit den åt honom —”
”Så skall han också behålla den...”
”Han ensam...”
”Låter det verkligen som det skulle bli krig igen?”
”Så glunkas det, men man vet ännu ingenting.”
Samtalet öfvergick från politiken till dessa nyheter för
dagen, som gå mun och mun emellan, tills de slutligen samla
sig och blifva en folkmening.
Många frågor gjordes, hvad kungen och drottningen och
prinsessan Sofia Albertina tyckte om prinsen, och på allt kunde
Nils Månsson gifva tillfredställande svar: ”alla älska och beundra
honom” — sade han, ”gamle kungen vill ständigt hafva
honom vid sin sida; drottningarna äro förtjusta, och hela hof-
vet ser ut som om solen lyste dem i ansigtet, när han kommer
in i deras aftonsällskaper. Hvad prinsessan angår, lära
hon och prinsen redan hjertligt hålla af hvarandra.”
Med sådana nyheter gick hvar och en till slut, och de
spredo sig trakten rupdt, der de mötte berättelser från andra
håll, men ungefär i samma syftning, och så blef det folk-
likt tal rundt om landet.
Mor Inga hade nu stort besvär att skaffa hvad Måns be-
höfde för den stundande flyttningen. Någon vidare invändning
kunde icke komma i fråga, men nog hade mor och son
åtskillig undran tillsammans öfver fars beslut och mycket

22
besvär att dölja de strida tårar, som derunder föllo. Lyckligtvis
hade han mycket att bestyra om och tycktes ingenting
se, det kunde bara hända att han sade några gånger. :
”1 gör er för stort besvär, mor, Måns kan gerna nöja sig
med mindre.”
Bland de små uppkom allmän undran, då det blef bekant,
att storbror skulle bort. De hade blifvit vana att se
honom med en viss fruktan; den gaf nu vika för nyfikenhet:
”han skulle hort och lära” — sades det. Storbror kunde då
icke redan allt hvad han behöfde?
”Par och Måns ska resa i morgon?” hviskade Erik till
Per — mycket hemlighetsfullt.
”Då får jag rida grensle på gärdesgården hur mycket
jag vill,” svarade denne.
”Pörsök inte du, för då blir jag storbror!”
”Äh! Jag är så stark som du,” och den lilla knutna näf-
ven sattes under broderns näsa.
Men ett kraftigt slag på örat kastade angriparen nästan
öfverända; han var icke sen att resa sig, och nu började ett
brottande, som visade hvad gry som fans i pojkarne.
”Skäms ni inte edra valpar!” skrek Måns, som med det
samma tillika med fadren kom ut på förstuguqvisten : ”Jag
skall lära er jag!” —
Han stod i begrepp att rusa ner, då fadren fattade honom
i kragen: ”hör på småpojkar,” ropade han, ”han I aldrig
slagits med Måns?”
Striden afstannade; de gapade på fadren . . ”Nej !”. . svarade
slutligen Erik.
”Tror ni begge er om att tukta honom?”
”Jaa!” skreko begge samfäldt.
”Törs du Mäns?”
”Par gör narr af mig” — svarade han, bloröd af harm
öfver frågan.
”Så drabba ihop då!”
Måns var ond, och det var ingendera af hans bröder;

23
det gjorde, att sedan de väl öfverstått det första anfallet,
som kastade den minste till marken ock kom Erik att vika
tillbaka, försvarade de sig sedan ganska bra, med mycken
skicklighet undveko de hvarje hotande slag, och när Måns
lyckades få tag i Eriks hufvud och riktigt tänkte bulta om
det, då kröp Iill-Per mellan hans ben, så att ett ögonblick
sågo alla tre hjeltarne på marken; men de två yngste lyckades
komma öfver, oeh hur storbror än sparkade — skrika
kunde inte falla honom in — fick han sig en grundlig ba-
stonad, under brödernas högljudda glädjerop.
”Det har du för alla gånger du sqvallrat!”
• ”Och der för rofvorna du tog af mig!
”Och der för alla örfilar!”
”Och der för piskrappen!”
Nils Månsson såg tyst på en liten stund: ”nu kan det
vara nog,” sade han.
Men Måns hade med de kraftigaste ansträngningar lyckats
komma på fötter, och nu måste han ge igen, kosta hvad
■det ville. De två små bade haft - för mycken framgång att icke
vilja fortsätta striden, och berserka-lusten herrskade derför
lika hos alla tre. Det fordrades fardrens mellankomst för
att göra slut på striden.
”Nu är det slut,” sade han allvarligt, ”den soro mättar
■ett slag till, blir satt i mörk arrest.”
Det verkade. De två små stodo stilla, ehuru röda som
tuppar, med blixtrande ögon. Måns var lika röd, men gret
af ilska, under det händerna krampaktigt knöto sig.
”Att pröfva krafter mot hvarandra, är gammal svensk
sed,” sade fadren, ”men det är ingalunda hedrande att bli
ond under striden, då man förlorat.”
”Det var två mot en!” snyftade Måns.
”Visste du icke det förut?”
”Jag vill gerna vara allena om’et,” sade Erik.
”Det kan jag med!” instämde Iill-Per!”

24 ”En annan gång gossar! men tagen er i akt; då har
Måns blifvit större.”
”Det ha vi med!”
”Men han har lärt något han?”
”Att slåss?” frågade begge.
”Det också, men något bättre?”
”Bättre än att slåss?”
”Att icke hysa ovilja eller hämndlust till någon, och:
det är livad I nu hafven gjort. Gå nu hvar och en till de
andre och bed dem förlåta, livad I felat, på det I med broderlig
glädje må återse hvarandra, när Gud så behagar.”
Alla tre sågo på hvarandra, men ingendera rörde Sig:
ur stället. ”Du Iill-Per skall göra början,” sade fadren.
Barnet såg upp på honom. ”Skall jag tala om hvad:
jag gjort illa?” sade han.
”Det bör man alltid göra?”
Stora tårar fylde de klara barnaögonen; gossen tittade
först på far, sedan på, stor-bror, och så sade han till denne:
”det var jag som tog äpplet, du fick af kyrkvärden, Måns..
Yill du förlåta mig det.”
Måns såg inte ut som om han varit särdeles hugad der-
för, men en blick på far bestämde också honom, och han tog
den lilla handen, som räcktes honom.
Nu var ordningen hos Erik... Han gick modigt emot,
brodern; ”det var inte jag som hade tagit hästskon; fast du
Måns slog mig för den, det var drängen som du trodde så väl.”
”Det är inte sant!” ropade Måns häftigt.
”Det är sant!” svarade gossen. ”Men jag förlåter, både
slagen och att du trodde jag ljög!”
Också han räckte handen, och Måns tog den, medan skammens
rodnad betäckte hans kinder.
Men nu var ordningen hos honom att bedja om ursäkt,
och han våndades synbarligen under känslan deraf. Också
han såg upp till fader Nils, och den på en gång stränga och

25
deltagande blicken smälte högmodsandan i hans själ, och under
strömmande tårar bad han bröderna förlåta alla gånger
han varit stygg och elak emot dem.
Försoningen var snart gjord, och den förödmjukelse, som
Måns lidit, tycktes nästan ha lyftat en hörda från hans axlar,
så förändrad blef han derefter. Visst tyckte mor Inga
att en stor orättvisa skett honom, men det behöll hon vis-
ligen lör sig.
Påföljande dag anträddes Örebroresan. Om skiljsmessan
också var smärtsam, var det ingen som visade det. ”Farväl
mor och stor tack!” var allt hvad Måns sade, då han räckte
henne handen till afsked.
”Ingen orsak! Var rädd om dig,” svarade hon och följde
ut med på vägen, för att se på affärden.
”Jag kommer väl hem i början på nästa vecka,” sade
Nils och gal hästen en klatsch.
Inga såg efter dem så länge hon kunde, sedan rasade
hon in igen, och aldrig hade väfstolen slamrat som den dagen;
den rent al jemrade sig, så slog hon i den; Iill-Anna
ansträngde sig förgäfves vid spolrocken, det var inte görligt
för henne att hinna med, och mor suttade undan den lilla
för att sjelf intaga hennes plats: ”efter det är så att jag
sjelf skall göra allting,” sade hon, ”så får det väl gå, så.
länge jag står ut med det,” och nu flögo spolrockshjul och
vinda, som om de varit rent besatta, och de små stodo på
afstånd undrande på hvad som gick åt mor.
Men när qvällen var inne, och barnen gått till sängs, då
tyckte sig Erik höra någon snyfta och gråta. Han satte sig
upp och såg i det klara månskenet, hur mor låg på knä vid
fönstret. ”Hjelp mig öfvervinna min oförnuftiga sorg!” bad
hon. ”Jag vet ju att du kan beskydda honom bättre än jag.
Lär mig att vara underdånig min mans vilja och att älska
alla mina barn lika högt.”
I ett nu var gossen vid hennes sida. ”Får jag bedja med
eder mor?” sporde han.

26 Hon slog annarne omkring honom. ”Ja! Ja!”
Och så bådo de tillsammans både för dem, som voro
borta, och dem som voro hemma.
Snart derefter voro alla den lilla gårdens innevånare försänkta
i sömn, och månen, som tittade in genom de små
fönstren, belyste endast lugna och fridfulla anleten; måhända
var det Guds englar, som lockade leendet på de drömman-
des läppar. Under tiden fortsattes resan till Örebro. Måns glömde
snart alla missöden och hängaf sig åt den barnsliga nyfikenhet,
som frågar och vill ha förklaring på allt. När de ändt-
ligen närmade sig resans mål, öfverraskades riksdagsmannen
äf de talrika åkande och gående, som alla tycktes hafva Örebro
till mål för färden. De söndagslika drägterna tydde på
någon särskild högtid, och på tillfrågan fick kan veta, att
kronprinsen föregående dag kommit till staden, men att han
skulle ånyo afresa om några timmar.
”Då skola vi laga att du får se honom,” sade fader Nils
till sin son.
Dennes ögon lyste af glädje, en sådan lycka hade han
aldrig drömt om.
Det var hos en skomakare, hvilken Nils var bekant med,
som Måns skulle ho, och dit stäldes färden. Men också här
voro alla menniskor ute och i rörelse; det var med möda man
kunde få stallrum för hästen och plats för kärran. Så snart
det lyckats, tog riksdagsmannen sin käpp: ”kom nu så ge
vi oss af,” sade han. Den öfverlycklige Måns var icke sen
att följa. Klockan var omkring två på eftermiddagen, det var en
klar och ovanligt vacker dag. Den föregående nattens lindriga
frost hade efterföljts af nästan sydlig värme. Också
såg man endast sommarklädda damer och herrar, som brådskande
skyndade mot slottet.

27
Men just som våra vänner veko af åt stora gatan som
ledde dit, mötte de ett lass, med husgerådssaker; vid sidan
deraf gick en liten svartklädd flicka. Hon kunde vara omkring
fem år, ehuru de fina bleka anletsdragen tydde på en
än spädare ålder. Ett gammalt skynke hängde ned från lasset,
och hon höll i yttersta fliken af detsamma. Det myckna
folket gjorde omöjligt för den körande att komma fram mer
än steg för steg. De förbigående kastade medlidsamma blickar
på flickan, flera hviskade derunder med hvarandra och
skakade sina hufvuden, men alla fortsatte lika ifrigt sin gång.
Inte alla, ty Nils Månsson sökte först med blicken efter
flickans ledsagare, och när han icke upptäckte någon sådan,
frågade han körarn hvem flickan var och hvart han
skulle föra henne.
”Ut på landsvägen, hon har hvarken huld eller skydd,
stackars kräk” — svarade han.
På ytterligare tillfrågan berättade han, att modren var
död, fadren hade gjort bankrutt och tagit lifvet af sig.. de
hade endast för några år sedan kommit in till staden, de
hade inga slägtingar, inga vänner och derföre hade heller
ingen brytt sig om barnet. ”Hon får väl tigga sig fram” —
sade han.
”Men församlingen är skyldig att taga hand om henne”
— sade Nils lifligt...
”Hon har varit här så kort tid, att det tänker den nog
undandraga sig. Gå nu, så jag får köra ur vägen, innan
prinsen och hans herrar komma.”
”Vänd in i grinden der, tills jag får skaffa mig upplysningar
....
”Det tänker jag icke bry mig om — se så — —”
Men i samma ögonblick ljöd det: ”Prinsen kommer!
och så mycket folk skockade sig genast tillsammans, att vagnen
hvarken kom fram eller åt sidan, utan måste hålla stilla.”
Nils Månsson hade härunder fått sin plats alldeles fram-

28
för densamma, Måns stod vid sidan och den lilla flickan
bredvid honom.
”Skall jag lyfta upp dig så du får se?”' frågade han.
”Det vet jag visst, hvad är det att se?” svarade hon och
drog skynket omkring sig.
Härunder närmade sig kronprinsen långsamt ridande.
Den eldige spingaren kråmade sig, skrapade med foten och
tycktes hafva lust att flyga gatan utföre, men ryttarens säkra
hand höll honom tillbaka.
Folkets förtjusning visste inga gränser, man skrek och
hurrade, medan föremålet för all denna hyllning glad och
leende helsade åt begge sidor och forskande sökte om han
icke skulle känna igen något bekant ansigte. I samma stund
som den eldiga blicken föll på Nils Månsson, spred sig som
ett skimmer öfver det vackra ansigtet, han vände sig till
den herre som red honom närmast och sade på franska.
”Han der är medlem af riksdagen och, heter —”
”Nils Månsson,” upplyste en af närvarande.
”Monsieur Nils Månsson, je vous reconnais!” —
I detta ögonblick ljöd ett skrik, efterföljdt af ett barns
jemmer och klagan.
Som blixten kastade sig prinsen af hästen : ”hvar är den
lilla?” frågade han.
Skynket från lasset hade omfattat en gammal trästol,
som flickan dragit ner öfver sig, den hade slagit ett hål i
hufvudet, och blödande låg hon med tillslutna ögon och sakta
jemrande. Alla veko undan för fursten, och han lyftade sjelf upp
henne.. ”Pauvre petite, comme elle est jolie!... Hvar äro
hennes anhöriga?” var hans nästa fråga.
Nils Månsson berättade hvad han sjelf fått veta. Prinsens
blickar voro derunder uppmärksamt fästade på honom,
och när grefve Brahe öfversatte hvad han hört, ökades prinsens
deltagande, och han betraktade barnet, som han fortfarande
höll i sin famn.

29
”Ensam i verlden” — sade han — ”utan slägt och vänner,
hon har ingen .. ingen .
De talande ögonen fastade sig på Nils Månsson. ”Inte
sant, Monsieur Nils Månsson, Gud har skickat oss till hennes
hjelp?” Grefve Brahe öfversatte orden och vår hederlige riksdagsman
svarade: ”Jag har visserligen fem barn, men den
gryta, som kokar för sju, kan också räcka för den åttonde,
och jag skall taga henne.”
Carl Johans ögon glänste: ”Jag har bara en” utropade
han lifligt, ”hon skall bli mà fille adoptive; jag betalar omkostnaderna,
hvem vill draga försorg om hennes uppfostran?”
Prinsen såg sig omkring på de närvarande. Då närmade
sig en medelålders man bugande och sade på temligt
god fransyska, att han och hans hustru nyligen förlorat sitt enda
barn, och att de voro benägna att upptaga flickan i sitt hus.
Om nu icke prinsen tyckte om mannens utseende eller
inte allena ville bära ansvaret — nog af han svarade att det
ensamt fick bero på ”Monsieur Nils Månsson,” hvars hand
han vänligt tryckte, och helsande åt alla sidor steg han åter
till häst. Grefve Brahe hviskade till Nils att han skulle få höra
af honom innan aftonen och följde sin kunglige herre, som
fortsatte sin väg under folkets om möjligt ännu mer entusiastiska
jubelrop. Kronprinsen hade lagt barnet i Nils Månssons
armar, och han stod undrande hvad han skulle göra med
den lilla varelsen, som fortfarande låg med tillslutna ögon
och syntes mera död än lefvande.
Förut hade ingen brytt sig om henne, nu trängdes man
för att erbjuda sina tjenster — Nils Månsson var icke länge
villrådig för svaret.
”Jag tar henne med mig” — sade han, ”tills jag fått
inhemta hans kongl. höghets önskan med hennes uppfostran.”
Och med det ena barnet vid sin sida, det andra på ar-
marne begaf han sig till sitt värdfolk.

30 De — likasom hela staden, visste redan hvad som händt
och de ömmaste omsorger egnades nu den lilla sjuklingen.
Man berättade att modern troligtvis varit af börd, men rymt
från föräldrahemmet med sin man. Några prestbetyg eller
andra papper hade de aldrig förevisat, utan ömsom sagt att
dessa förkommit, ömsom, att de dagligen väntade att erhålla
dem... De hade lefvat i fattiga vilkor, så följde sjukdom
och död.. Af ingen hade de sökt eller erhållit hjelp.
Skomakarhustrun, som tog hand om barnet, visade en
snodd som hängde kring barnets hals; vid densamma var
fästad en liten tygpåse. Den öppnades och befans innehålla
ett fruntimmersporträtt, måladt på elfenben ; det var tydligt
att infattningen blifvit bortskuren, förmodligen för att säljas.
Porträttet var särdeles vackert, och de närvarande förklarade,
att det var flickans mor, ehuru mycket vackrare!
Efter en stund öppnade flickan ögonen, den efterskickade
läkaren sade sig inte kunna se någon skada på henne, hon
behöfde endast sofva och äta för att bli frisk igen. Emellertid
gaf han henne in ett lugnande läkemedel, och strax
derefter föll hon i en djup sömn.
Nils Månsson var icke så litet rådvill hvad han borde
företaga, men redan samma afton kom en kammarherre från
kronprinsen, som lät säga, att denne ville det flickan skulle erhålla
den bästa uppfostran, utan afseende på hvad den kostade.
Kammarherrn lemnade en sedel på 1000 riksdaler,
och Nils Månsson hade endast att skrifva till grefve Brahe
när han behöfde mer.
Så snart kammarherrn erhållit ett qvitto på penningarne,
afreste han genast.
Den stora summan hade ökat förlägenheten i stället att
minska den, barnet borde nu uppfostras som en rik mans
dotter, och hvad förstod Nils Månsson sig på det. Sedan han
en stund lyssnat till de olika förslag, som gjordes honom frågade
han plötsligt: ”Hurudant presthus han I?”
”Nej, det passar inte!” svarades enhälligt.

31
”Men komministerns?”
”Ja komministerns! det duger det.”
”Om han vill?”
”Det gör han icke.”
”Jag skall gå till honom i morgon bittida!” sade Nils
Månsson, ”och då får jag höra.”
Komministern var närmare sextio år, men vid första anblicken
trodde man honom vara ännu äldre. Det krithvita
hufvudet, de bleka infallna kinderna vitnade om stora genomgångna
sorger, men man hade icke länge varit i hans sällskap,
förr än man förvånades öfver hans glada, fridfulla sinnesstämning.
Allt i lifvet syntes honom skönt och godt, att
det onda fans, visste han nog, men sökte ursäkter derför så
vidt han förmådde. Hans hjerta var uppfyldt af en oändlig
tro på och kärlek till menniskorna, hundrade gånger hade
