kärlek i rikaste mått.”
”Icke den som tillfredsställer hjertat.”
”Se denna arma qvinna. Skall icke minnet af den kärlek,
hon hyser till eder, följa till lifvets gräns.”
”Det är sant!”
”Jag gamle man, som skild från hustru och barn, sitter
vid eder sida på årets största högtidsafton, kan det vara
annat an den ömmaste faderskärlek, som förmår mig dertill?”
”Det är medlidande!” utropade Hortense, medan tårarna
störtade från hennes ögon; ”ni vill godtgöra hvad en annan
brutit. Men säg, att jag förlåter honom, att jag ber till Gud
för hans lycka och skall aldrig förgäta min tacksamhetsskuld
till honom.” ”Än om det nu är jag, som brutit er förbindelse.”
”Ni?” ”Derför att jag trodde och ännu tror, att den icke skulle
beredt eder den lycka I väntaden.”
”Hur veten I det?”
”Tanken på eder moder?”
”Min arma mor!”
”På henne der!”
”1 gjorden kanhända rätt!”
”Det beror på om I viljen fylla eder pligt. Stora egodelar
skola falla eder till. Förvalta dem rätt! Blif till en
välsignelse för många, och den sorg, som nu framkallat edra

131
tårar skall då blifva eder högsta glädje, derför att den öppnat
vägen till den verksamhet, som bör bli eder i en snart
stundande framtid.”
”Mätta den hungrige, kläda den fattige!”
”Der ser ni barn, hvilken herrlig lott som är eder ämnad;
det är genom försakelse, ni vunnit den, men just derför
blir lönen så mycket rikare!”
Hon såg upp på honom med sina klara ögon, all sorg
var försvunnen derur. ”Ni skall bli nöjd med mig, min far!”
sade hon.
En betjent anmälde att någon var derute, som önskade
tala vid riksdagsmannen.
”Bed henne stiga in!” sade han förnöjd.
Betjenten gick.
”Hvem är det?” frågade Hortense.
”En god vän, som skall stanna qvar här, om I så önsken.”
Hortense kunde knappt återhålla ett glädjeskri vid åsynen
af sin gamla fostermor. Hon flög i hennes famn och
öfverhopade henne med sina smekningar.
”Tro inte att det är allenast hans bref, som förmått
mig att komma” — sade pastorskan och visade på Nils Månsson.
— ”Det var min egen längtan — jag har nu mera
ingen annan än dig!”
”Och I vill stanna qvar hos mig, mor?”
”Så länge du önskar!”
”Då skiljas vi aldrig!”
”Nu hafven I ett skydd, en vän!” sade fader Nils till
Hortense, och jag kan med lugnt samvete lemna eder i hennes
vård! Mig behöfven I icke mer!”
”Tänken I nu öfvergifva mig?”
”Jag skall återkomma, men icke dagligen. Många göro-
mål taga min tid i anspråk.”
Nils Månsson ville nu med all kraft egna sig åt riks-
dagsgöromålen. Från flera håll sökte man att inverka på

132
honom, och i samma män hans inflytande steg inom ståndet,
fordrades att han också skulle göra det gällande; men misstroende
sin egen förmåga, blef han vaksammare, varsammare
i alla sina åtgöranden.
Grefve Schwerin hade, efter det förut omnämnda mötet,
icke vidare sökt Nils Månsson; nu deremot gjorde han det
genast efter sin ankomst. Det var hans plan, sade han, att
bilda en tal-klubb, bestående af, på sin höjd, ett femtiotal
personer. Afsigten dermed var att utvidga och stadga begreppen
i ärenden af allmän vigt; att bereda tillfälle att
uppfatta andras idéer och klart framställa sina egna. Han
erbjöd riksdagsmannen inträde i klubben, menande att det
afsedda meningsutbytet kunde blifva till ömsesidig nytta.
Nils Månsson tackade för anbudet och antog detsamma:
”Det skall blifva mig till stort nöje” — sade han.
Man talade sedan om de stundande riksdagsarbetena,
gladde sig åt att freds-utsigterna i Europa nu voro större
än de på länge varit, och att inom vårt eget fädernesland i
allmänhet en lugnare, mera sansad uppfattning af förhållandena
hade inträdt.
”Det är eget med folklynnet,” sade grefve Schwerin ”att
utsigten till nöjen och förströelser kommer dem att glömma
de allvarligaste frågor. Den stundande förmälningen mellan
prins Oscar och den Leuchtenbergska furstinnan tar det allmänna
intresset så starkt i anspråk, att allmänheten icke har
sinne för något annat.”
”Att konungens glädje delas af folket, är ett bevis på
kärlek som bör fröjda hans hjerta” — genmälde Nils Månsson.
”Det är i följd häraf att hoppas, det begge statsmakterna
icke så hårdt skola drabba samman som under föregående
riksdagar.”
”Jag är af samma mening, att inga svåra konflikter skola
uppstå!” sade grefven.
Han angaf dagen och tiden för klubbens sammanträde,
och man skildes åt.

133
Nils Månsson infann sig på tid och ställe; han afhörde
ett förträffligt utfördt tal af grefve Schwerin ”Om bidrag till
talspråkets karakteristik” derefter samtalades i allmänna ämnen
— och man åtskildes.
Påföljande dag infunno sig flera ståndsbröder hos Nils
Månsson; det röjdes en viss förlägenhet i deras väsen, slutligen
yttrade de sina beklaganden öfver hvad som skett . . .
det grämde dem alla djupt.
”Hvad är det då?” frågade han förvånad.
”Jag säger det utan omsvep,” utbrast den häftige Rutberg.
”Man hviskar inte, man skriker högt, att du med flere
andra, inlåtit dig i upproriska stämplingar.”
”Hvem säger sådant?”
”Var viss på att det utgår från högsta ort. Det är den
der talklubben hos grefve Schwerin, som satt eld på raketkistan,
nu exploderar den åt alla håll.”
”Alla vidare sammankomster äro förbjudna!”
”Det är inte möjligt!” yttrade Nils Månsson.
”An mera” — återtog Rutberg — ”öfverståthållaren
har förklarat, att om sällskapet fortsätter sina sammanträden,
är han nödsakad atk vidtaga lämpliga mått och steg
till ledamöternas åtskiljande.”
”Jag går genast till grefve Schwerin —”
”Gör det inte!...Hvem vet, om icke spioner äro utsatta
deromkring för att uppge och sedan låta arrestera hvar
och en, som besöker honom.”
”Kallas detta för frihet!” ropade en.
Endast med möda lyckades Nils Månsson att lugna den
upprörda sinnesstämningen och vidhöll sitt beslut att besöka
grefve Schwerin.
”Vi följa dig!” ropade Rutberg.
Men detta motsatte han sig bestämdt. ”Hvad skulle jag
ha att frukta” — sade han. — ”Helt säkert upplöser sig alltsammans
i såpbubblor.”

134 Men detta inträffade icke. Grefve Schwerin bekräftade
de gängse berättelserna.
”Men hvad är då orsaken?”
”Konungen fruktar, att det är meningen att stifta en
plantskola för oppositionen. Minnet af klubbväsendet i Frankrike
spökar i hans hjerna, och nu upphäfver han våra sammankomster
på den grund, att Kongl. Maj:ts nådiga tillstånd
saknas. Jag hade likväl underrättat öfverståthållaren, och
han sade, att inga vidare formaliteter vore att iakttaga.”
”Vågar jag fråga, hvad som nu är herr grefvens afsigt.”
”Naturligtvis att inställa alla vidare sammankomster,
men jag tänker derför icke låta saken falla, ty detta rör
svenskmanna frihet, och den måste värnas.”
”Det är också min tanke.”
”Misstron hos konungen tycks ha blifvit en mani; nu
när inga yttre faror hota, vill han uppspana sådana bland
vårt lugna fördragsamma folk.”
’En sådan lek kan vara farlig! Hans omgifning borde
säga honom det.”
’Bland omgifningen finnas de, som gerna fiska i grumligt
vatten, och med Carl Johans eldiga lynne behöfs blott
att rita den onde på väggen, för att han genast ser honom
lifslefvande framför sig.”-------—------------- --------- ---------
När fader Nils återkom hem, fann han ett bref från
Hortense, som genast bad honom komma dit.
Han efterkom uppmaningen. Pastorskan, så väl som
den unga flickan, emottogo honom mycket upprörda.
”Hvad har händt?” frågade han. — ”Är den gamla död.”
”Nej” — svarade Hortense — ”här är allt sig likt, men
en stor fara hotar eder!”
”Mig? hvilken då?”
’Grefve Brahe har varit här; han har sagt, att jag skall
varna er.”
”För hvad?”

135
”Flytta hit till oss!... Låt mig vaka öfver eder, jag har
ingen ro annars," bad Hortense med all sin forna liflighet. . .
”Om någon olycka träffade eder, skulle jag dö af förtviflan.”
”Men så förklara mig då —”
”Konungen tror, att ni är hans fiende.”
”På hvad grund?”
”Den sista anledningen är en sammankomst hos grefve
Schwerin, der I varit närvarande.”
”Detta går sannerligen för långt. . . Jag skall gå till
grefve Brahe.”
”Han önskar, att I icke skall göra det ännu på någon tid.
”Hvarför inte —?”
"Konungen skulle misstycka -—”
”Såå, spioneriet sträcker sig också till honom.”
”Det är nödvändigt” — sade pastorskan allvarligt —
”att riksdagsman får veta alla de anledningar till missnöje
med honom, som konungen tror sig hafva, och då grefven
meddelat dem till oss, är det väl meningen att de också
skola komma fram.”
”Säg dem du mor”, — yttrade Hortense rodnande —
”jag skall under tiden se till vår kära sjukling.”
Hon skyndade ur rummet!
”Först och främst” — sade pastorskan — ”bevisar det
vanvördnad mot hans person, att de penningar, som han gaf
till Hortenses uppfostran icke blefvo använda.”
”Det träffar eder mer än mig!”
”Också är detta det minsta. Värre är att I icke låtit
beveka eder att emottaga hans gåfvor, och allravärst att han
icke fick bekosta Måns uppfostran.”
”Här finnas tusental, som äro i behof af hjelp.”
”Men ni vet, han ville förena honom med Hortense.”
”För ett sådant infall skulle jag —”
”Det var allt en plan under —”
”Hvilken då?”
' ”Man beskyller honom för att gynna adeln; nu ville han

136
genom att förena en förnäm adelig fröken med en bondson,
visa sina folkliga tänkesätt, och han hade den bästa anledning
dertill, efter som Hortense tyckte om gossen.”
”Jag kan icke återkomma från min förvåning!”
”Grefven berättade, att idén hade fallit Carl Johan in
strax efter det flickan anförtrott honom sin barnsliga kärlek,
och han har sedan aldrig lemnat den; det ser nästan ut som
kungen med detta giftermål trott sig kunna utrota stånds-
skilnaden och göra slut på alla stridigheter. Grefven lät
mig tydligt förstå det.”
”Detta väntade jag icke!”
”Ni har slagit omkull hans korthus, derför har vänskapen
förbytts i ovilja, det forna intresset for Hortense i misstro.
Det är också hvad grefven sagt, naturligtvis med af-
sigt att låta er veta orsaken, hvarför han icke gerna skulle
se, att ni besökte honom.”
”Jag skall heller icke göra det!” — sade Nils Månsson
allvarligt begrundande. Men strax derefter frågade han med
mycket deltagande. ”Hur finnen I Hortense ?”
”Likasom jag icke skulle känna henne i grund och botten”
— svarade hon med en viss stolthet. • ”Om det vår så
rätt att skilja henne från Måns, vill jag inte döma öfver;
när sådana hjertesträngar slitas, är det som lifskraften försvann,
och det dröjer länge innan de växa samman igen.”
’Komme hon endast ut i verlden med annan ungdom!”
Hon är beundransvärd i sina omsorger för den gamla
mormodern.” ”Men dennes slägtingar, komma de icke hit?”
De blifva icke mottagna. Jag är busen, som visar
bort dem.”
”Och hon saknar inga af sin ålders nöjen?”
”Nej; hennes största nöje är att tala om det förflutna
med mig. — Det förstås----------- ”
”Hvarför afbryten I?”
”Jag vet inte om jag bör säga —”

137
”Tala rent ut!”
”Friherrinnans läkare brukar skicka hit en ung med-
hjelpare — — — ”
”Hvad är det med honom?”
”Han har hela tiden trott att Hortense var här såsom
sällskap eller vårderska för friherrinnan, och att döma efter
hennes uppträdande, kan man icke tro annat. Det har väl
gjort att han vågat se på henne litet mer, än som var honom
nyttigt, och kanske har han också gjort sig vissa förhoppningar.
Så fick han händelsevis veta, att hon var den
blifvande arftagerskan. Jag har aldrig sett en menniska undergå
en sådan förändring; han begärde få tala med mig och
sade, att han af en förnäm herre erhållit ett resestipendium ;
han hade dröjt qvar i Stockholm längre än han bort, nu var
han nödsakad att oförtöfvadt resa. Jag misstänkte ingenting,
men visste, att han vid sjukbädden var af ovärderlig nytta
för Hortense. Hon kom in i rummet under vårt samtal, och
jag underrättade henne om den förlust hon skulle göra. Det
lade sig ett uttryck af saknad öfver hennes vackra ansigte,
hon räckte honom begge sina händer och sade, att hon inte
kunde vedergälla, hvad han redan gjort. .. Den stackars gossen
både rodnade och bleknade. Om hon önskade att han
stannade qvar, ville han göra det. .. det ville hon inte begära,
men slutet blef, att resan är tills vidare uppskjuten,
och han vakar nu som förut hvarannan natt hos den sjuka.
Emellertid hade jag fått klart för mig, att han förälskat sig
i Hortense. Jag sade henne det också.”
”’Hvad svarade hon?”
”Att jag misstog mig förstås! Emellertid ger hon nu
mycket noga akt på den unge mannen —”
”Hans namn? Jag måste skaffa mig underrättelser.”
”Det har jag redan gjort. Doktor Adamsson är af en
fattig men hederlig prestslägt —.”
”Nå, Gud vare lof!...”
”Jubla inte i förtid, vi veta ännu ingenting.”

138 ’ Tillräckligt att tacka Gud för hans underbara ledning!”
Men förgäfves sökte Hortense och hennes fostermor öf-
vertala riksdagsmännen att flytta till dem.
”Jag har inte det ringaste att frukta” — sade han skrattande.
— ”Det smattrar visst, men det bränner inte.”
Något besök hos grefve Brahe kom icke vidare , i fråga.
Nils Månsson deltog i riksdagsförhandlingarna med djupt
allvar, han yttrade sig offentligt många gånger och alltid
enkelt, men med en så hänförande öfvertygelse, att åhörarne
ovilkorligt drogos med honom. Han öfvertänkte noga hvad
han ville säga, men han skref aldrig upp det,- när ämnet låg
klart inom honom, fick hans egen sunda uppfattning fritt
återgifva det, och den behöfver inga fraser, som fått den naturliga
talgåfvan. ”Man hade blifvit så mätt på den ljudande
malmen i oppositionens och den klingande bjellran i
ministerialismens rethorik, att man verkligen behöfde läska
sig ur denna källa, den rena, naturliga, hvars åder alltid
hade samma temperatur.” Det var en talare, som aldrig
förgick sig hvarken mot den ene eller den andre, ständigt
höll sig till sak, aldrig till person. För de begge frågor,
som lågo honom närmast om hjertat, arbetade han oaflåtligt,
och var han någon gång tyst och sluten i ett samqväm, be-
höfdes blott att väcka fråga om hemmansklyfningen eller folkskolan,
för att få Nils Månsson liflig igen.
”Det är hans käpphästar!” sade Anders Danielsson
skrattande. ”Nej, det är mitt lifsarbéte!” svarade fader Nils. Jag
tror att vi bönder fått denna seghet i viljan för att drifva
igenom och göra fruktbar en stel och hård mark så på naturens
som tankens område.”
”Ja hårdt får du strida, innan folkskolan blir till en verklighet”
— sade Eutberg.
”Den som redan finnes i Frenninge, bör snart kunna locka
till efterföljd.”

139
”Så har den också gjort dig gråhårig,” invände Anders
Danielsson, och slog honom på axeln.
”Hvad mera! Det vore inte illa, tror jag, om livar och
en af oss tog sig något visst före, som vore allmänt nyttigt
och inte släppte efter förr än han fått det till stånd.
”Ja, ja!” instämde alla de andra, ”det vore nog icke
så illa!” Det hör icke hit att redogöra för riksdagens gång i
annan mån än förhandlingarna stå i samband med Nils Månsson.
Den ändlösa långsamheten tröttade honom som alla
andra, särdeles som arbetets resultater syntes bra ringa.
Förmälningshögtidligheterna i Juni månad drogo alla tankar
från allvarligare göromål. Återigen uppgick den allmänna
sinnesstämningen i glädje och jubel, och det var ingen tillfällighet,
att behandlingen af statsregleringsfrågorna' egde
rum tätt efter och till en del midt under festdagarne. De
som nyligen åtnjutit och än ytterligare kunde vänta att få
åtnjuta en lysande kunglig gästfrihet, kunde inte gerna afslå
de föreslagna små förhöjningarne på första hufvudtiteln, och
de kinkigaste anslagspunkterna — minister-staten, hären
och flottan, gingo alla igenom — efter en lysande bal på
hofvet. Just vid denna tid hade den gamla friherrinnan slutat
sitt sorgliga lif. Nils Månsson motstod sin längtan att resa
hem till sitt under denna tid, för att med en faders omsorg
styra och ställa för Hortense. Hvad man väntat hade inträffat;
hon ärfde allena sin mormor, och Nils Månsson
och en annan pålitlig person utsågos till hennes förmyndare.
Förgäfves sökte hennes anförvandter att få draga omsorg
om så väl henne som affärerna; fader Nils afböjde det lugnt
och bestämdt. Hvilken mängd af vänner Hortense nu fick! Hon öfver-
hopades med vänskapsförsäkringar, allas armar öppnades för
henne, men tvert emot sin natur, var det nu hon som blef
kall och tillbakadragen.

140 ”Jag vill icke hafva några nya vänner!” — sade hon
och kastade sig i pastorskans armar. — ”Du mor och jag
skola lefva och dö tillsammans.”
”Alldeles allena?” frågade den gamla frun.
”Vill du inte det?”
”Besök af en läkare få vi väl ta emot?”
”Du, kankända, jag behöfver ingen!” Men derunder vände
hon sig rodnande bort.
Den gamla fruns affärer voro i så redigt skick, att öf-
verflyttandet af den stora förmögenheten på Hortense var
det enda som behöfde göras.
Med frikostig hand ville hon dela ut gåfvor till alla dem,
som stått i någon gemenskap med den aflidna, och fader
Nils lät henne obehindradt göra det.
En dag när man talade om att alla hade fått sitt, sade
han: ”En återstår.”
”Och det är?”
”Doktor Adamsson!”
”Hur kommer det till, att han numera aldrig syns till
här? Har han rest?”
”Nej, det tror jag inte!”
”Hur tänker du löna honom?”
”Jag vet inte!”
”Han älskar dig!”
”Har han sagt det?”
”Nej, men en god vän till dig tror sig ha märkt det.”
”Mor!” sade hon.
”Tror du hon sett orätt?”
”Jag vet inte!”
”Svara mig nu barn, erfar du ingenting för honom?”
”Är han god nog åt mig?” frågade hon icke utan en
viss bitterhet.
”Ja, han har kunskaper och är i bildning din jemlike.”
”Mera behöfs då inte?”
”Han älskar dig öfver allt i verlden!”

141
ö B Hon kämpade med sin rörelse. ”t7et ni det säkert?”
”Jag tror mig veta det, och har för öfrigt gjort mig
ycket nära underrättad om mannen. Han arbetar otroligt;
ien familj, hos hvilken han bor, ger honcm det amplaste
beiröm; men de säga, att han på senare tider lidit af någon
heîmlig sorg.”
”Hvad kan det vara?”
”Man tror af olycklig kärlek.”
Hortense rodnade starkt: ”Till mig!” hviskade hon.
”Beror nu på, om du tycker om honom!”
Hon dröjde länge med svaret: ”Jag vill inte att han
skall vara olycklig!”. .. sade hon.
”Får jag säga honom det?”
”Bed honom komma hit!”
”Bedan i dag!?”
Bud afsändes genast till doktorn, att riksdagsman Nils
Månsson anhöll om hans besök.
”Jag vill vara inne med, och noga gifva akt på honom,
medan I talen” — sade hon.
”Gör det!”
När doktor Adamsson inträdde, fann han inte allenast
riksdagsmannen, utan också den unga arftagerskan i mottagningsrummet.
Han ursäktade, att han icke gjort besök på
länge, men dels hade han varit sjuk, dels mycket öfverhopad
af göromål. ”Hvad sjukdomen angår, är den visst inte öfverstånden
ännu” — sade riksdagsmannen — ”om jag skall döma efter
edert utseende.”
”Ombyte af luft skall snart återställa mig” — svarade
han leende. ”Jag anträder i morgon min utländska resa och
— han gjorde en bugning för Hortense —• tänkte mig just
hit i afton för att göra min afskedsuppvaktning."
”Min myndling står i en stor skuld till eder?”
”Inte särdeles!” — svarade han.
Nils Månsson hade aldrig förr talat med den unge man-

142
nen, men dennes utseende gjorde genast det bästa intryck på
honom. Läkarens väsen var lugnt, undfallande, men värdigt,
utan ett spår af sentimentalitet.
”Säg mig uppriktigt: skola vi betala er med penningar?”
”Med hvad annars?” frågade han förvånad.
”Det skall ni naturligtvis sjelf bestämma.”
”Jag snusar inte!” svarade han leende.
”Någon dosa ha vi heller inte att erbjuda, men den af-
lidna hade dyrbara preciösa, och Hortense vill gerna, att ni
skulle välja deribland.”
Han bugade sig ånyo utan att svara.
Riksdagsmannen öppnade en låda och tog derur åtskilliga
ringar, bröstnålar, af stort värde samt slutligen det porträtt,
som friherrinnan vid deras första möte hade visat honom
: Här är friherrinnans porträtt, sade han, men infattningen
är utan värde. — Han lade det afsides på bordet och
visade på de öfriga dyrbara juvelerna. ”Behagar ni välja här!”
Den unge doktorn var synbart förlägen, han tycktes inte
ha håg hvarken för ringarne eller nålarna: ”Var god och utse
hvad ni anser lämpligast,” sade han artigt till förmyndaren,
”jag har ingen rätt att göra något utan betalning, och tar
derför tacksamt emot hvad ni behagar gifva! Medan ni bestämmer
er, skall jag be att få se på friherrinnans porträtt!”
Han tog det, men vid första åsynen gjorde han en rörelse
af öfverraskning och kastade en snabb blick på Hor-
tense. Likheten var numera träffande, det var endast klädseln
som skilde.
”Jag skulle gerna vilja gifva er något, som friherrinnau
satte högt värde på” — sade fader Nils och låtsade ifrigt
beskåda bröstnålarna.
Hortense hade smugit sig helt nära honom, liksom fo-
gelun en, som söker moderns skydd.
”Tillör detta porträtt de dyrbarheter, bland hvilka jag
skulle få välja?” frågade doktorn med en röst som nästan'
darrade af rörelse.

143
”Det har inte något värde!”
”För mig har det ett ganska stort; det påminner om
en person, som visat mig mycken godhet, och som jag —
aldrig skall glömma.
”Det är inte det minsta likt.”
”Tycket är olika.”
”Enligt min åsigt är det mycket mera likt Hortense, än
hennes gamla mormor.”
Doktorn rodnade: ”Jag finner nu att min begäran var
alltför djerf” — sade han och lade det ifrån sig.
”Jag nekar inte, att den kommer mig på underliga tankar!”
— yttrade Nils Månsson och såg sträng ut.
”Får jag lof, så tar jag den här nålen” — återtog den
unge mannen — och grep den första han fick tag uti.
*Så lätt slipper ni inte!” ropade fader Nils — som vid
åsynen af doktorns förlägenhet sjelf blef vid det yppersta
lynne: ”Ni begär ett porträtt, som är en trogen afbild af min
myndling ... Men det förutsätter ju, att ni är kär uti henne!”
Doktorn blef dödsblek! ”Jag har inte varit så narraktig,
att jag sagt det” — sade han.
”Men det är just hvad jag vill ni skall göra —”
”För att få en anledning att kasta ut mig!”
”Nej, för att få tillfälle att gifva henne åt er! Seså
mitt välsignade barn” — sade han med vek röst till Hortense
— ”säg honom nu, att du vill tillhöra honom!” Han
fattade hennes hand.
Under det föregående samtalet hade hennes blickar oaf-
vändt varit fästade på doktorn, och vid dessa ord lät hon
utan motstånd föra sig närmare.
Doktor Adamsson stirrade häpen från den ena till den
andra. Det var tydligt, att han inte visste, om han drömde
eller var vaken. När Hortense räckte honom sin hand, fattade
han den hastigt, men höll den länge qvar innan han
yttrade ett ord; slutligen föll han till hennes fotter: ”Älskar
du mig? ... älskar du mig verkligen?” frågade han.

144 Fader Nils fick icke höra svaret, han smög sig sakta
ut från dem och in till pastorskan.
”Nu är allt klart,” utropade han glad. — ”De skola
tillhöra hvarandra.”
”Gick det så lätt?”
”Det var ju färdigt förut” — sade han. — ”Kunde jag
nu bara förmå henne till ett hastigt giftermål.”
”Sorgåret först, vet jag!”
