fast dervid, och återkom dertill vid hvarenda sockenstämma.
Det gick så långt, att han en gäng var nära att bli utkörd
från sockenstugan i följd af sina ifriga påståenden, att församlingen
genom sammanskott skulle åvägabringa en skola.
Skrik och hotelser ljödo emot honom, men han stod
lugn dervid och lät motståndarne skrika sig hesa. När stormen
ändtligen lagt sig, sade han på sitt enkla sätt, men
med hög och klar stämma:
”Det faller mig underligt före, att jag, som står här såsom
målsman för edra egna barn, mig betrakten I såsom
eder fiende. Yoren edra hustrur här, skulle de allesammans
ställa sig på min s*ida, ty modershjertat låter icke förvilla
sig: det önskar ljus och klarhet. Eller hafven I väl någonsin
hört talas om en blind mor, som icke önskat att hennes
barn skulle se?. . .Nåväl, I blinde fäder, lären den rätta kärleken
till edra barn af edra hustrur, och förmenen icke de
små de kunskaper, I icke sjelfva egen. Bedjen till Gud att
den klarhet, som utströmmar från lifvets eviga källa, må
komma alla hans barn till godo; så höga som låga, så fattiga
som rika.”
Det var måhända icke så mycket orden, som fast mer
den innnboende känsla, hvilken dikterade dem, åtbörden, uttrycket,
som grep åhörarne och förstummade alla vidare invändningar;
de fleste smögo sig bort, men någre stannade
qvar, och desse sade Nils Månsson, att han väl ändå slutligen
skulle få som han ville.
Under tiden var tillståndet i landet icke det bästa.. Bekymmersamma
ekonomiska förhållanden nödgade regerin-

103
gen först att inställa uppbörden af kronoutskylderna, sedan
att sammankalla en ny urtima riksdag.
Nils Månsson blef ånyo enhälligt vald. ”Gifve Gud jag
kunde uträtta något — sade han — men sitta samme män vid
styret, blir det en ropandes röst i öknen! Hvad som nu skett,
förutsade jag med flera redan under den förflutna riksdagen.
”Att kreditanstalterna vållat ondt, det bör regeringen
ha kommit under fund med!” yttrade en af socknens äldste,
den gamle förståndige Sten Stensson, som Nils besökte kort
före sin afresa. ”När Malmö diskont kom på obestånd, var
det att förutse att den skulle draga Göteborgs- och Göta
Kanals med sig.”
”För att ordna villervallan fordras enighet melllan statsmakterna”
— återtog Nils. — ”Kunde man endast förmå regeringen
att framlägga en stathushållningsplan.”
”Den främmande fursten förstår inte oss och vi inte honom!”
. .. mumlade gamle Sten helt betänkligt.
”Det öfversätts
”Hjelper inte — Vi passa för hvarandra som eld och
vatten!” ”Det skall väl bli bättre med tiden.”
Den gamle skakade på hufvudet. ”När elden slocknat,
«tår falaskan qvar!. . . Hvad duger den till?”
—”
Ständerna voro sammankallade till den 20:de November
1817. Genast efter deras ankomst spred sig underrättelsen
om den gamle konungens sjukdom, men det gaf icke anledning
till någon oro, man visste att han icke på flera år befattat
sig med rikets angelägenheter.
Det dröjde som vanligt temligen länge, innan det egentliga
riksdagsarbetet började. Så kommo julferierna, och dessa
voro nyss slutade, när underrättelsen spred sig att konungen
nödgats intaga sängen. Han afled den 5:te Februari 1818.
Men samtidigt spredos rykten om stämplingar till förmån
för det störtade konungahuset. Riksdagsmännen sågo

104
undrande på hvarandra, ingen fans som i sin hemort hade
hört talas om sådana, och i Stockholm berättades hur man
öfverallt i landet sökte undergräfva nationens förtroende till
konungen, samt att Carl XIII:s död, var signalen till en om-
hvälfning i Sverige och mera dylikt.
Rättsundersökningar företogos, men de ledde till ingenting.
Ständerna aflade sin ed till den nye konungen, och
den ende, som visade oro dervid, var han sjelf, att döma af
den rörelse, han förrådde i hela sitt väsen. Visst flög det
som en elektrisk gnista genom församlingen, när den forne
franske soldaten satte sig på Gustavernas tron, men ceremonien
gick sin jemna gång, och lika litet der som för öfrigt
någorstädes i landet spordes tvekan vid att erkänna Carl XIV
Johan som konung i Sverige.
Och nu likasom förut verkade hans personlighet nästan
berusande på dem, med hvilka han tillfälligtvis kom i beröring.
Folket jublade vid hans åsyn, i deras ögon var han
— synnerligast i början — nästan en gud.
Men inom riksdagen tog sinnesstämningen en allvarlig
riktning. 1809 års grundlager hade lagt i ständernas händer
magten att kontrollera styrelsens åtgöranden, och de tycktes
vara i fullt medvetande af sin betydelse inom representationen.
”De menlösa tiderna äro nu förbi,” yttrades oförskräckt
— ”vi tänka icke längre underkasta oss ett numera obehöf-
Iigt förmynderskap.” Riksdagens ändamål var penningeväsendets förbättring,
men oaktadt alla strider kom man icke till ett afgörande
beslut. Den nye konungen, som inbillade sig vara en utmärkt
financier, ville icke lyssna till sådana män som en Järta och
en Wirsén, och trasslet ökades derför i stället att minskas.
Bland de bekantskaper, Nils Månsson gjorde vid denna
riksdag var en gammal assessor Osvald. De träffades vanligen
vid samma middagsbord och meddelade hvarandra sina
intryck. Konungen hade blifvit krönt i början af Maj, och någon

105
hade anmärkt, att han nu tycktes vara lugnare för sin ställning
än förut.
”Det kommer han icke att bli så länge han lefver,” sade
assessorn. ”Han inbillar sig att det är adeln som innehar
högsta makten i riket; och han gynnar detta stånd att det
må blifva honom ett stöd mot de demokratiska rörelser, han
ständigt väntar hos folket.”
”Han har sjelf utgått från folket” — sade Mls Månsson;
”skall icke den forne republikanaren befordra sitt lands utveckling
i frisinnad riktning?”
”Carl Johan är fransman, och han anser att i Frankrike
är det eftergifterna åt folkmagten, som Iedt till tronens omstörtande
och upplösning af alla moraliska band. Han har
icke lust att göra samma erfarenhet här.”
”Ni tror då att det är konungens afsigt att endast hålla
fast vid det gamla?”
”Om han med bibehållandet af svenska kronan kunde
stryka ut 1809 med allt hvad dertill hör, ur Sveriges annaler,
skulle han med glädje göra det. Är icke indragnings-
makten ett bevis derpå?”
”Jag skall icke dö lugn förr än den blifvit upphäfd.”
”Och dessa eviga skriftvexlingar med alla Europas hof
om den benämning, som prins Gustaf antagit. Hvad gör
det oss, hvad borde det göra Carl Johan, om han kallar sig
prins af Sverige, när han icke i sjelfva verket är det? En
sådan skuggrädsla gör en konung löjlig!”
En dag när Mls Månsson återvände till sitt hem i Stockholm,
mötte han utanför porten en livréklädd betjent, som
bugande lemnade honom ett bref.
Han öppnade det.
”Den person som skrifvit detta, anhåller att ni ville hedra
henne med ett besök. Gif budet ordres när han får återkomma
för att hemta er.”

106 Brefvet hade ingen underskrift: ”Hvem har skickat eder?”
frågade han.
”Jag är förbjuden att säga det.”
”Såå!” ”När får jag komma tillbaka?”
”Det är ingenting som hindrar mig att följa er nu genast.
Gå förut!”
Betjenten lydde. Han styrde kosan öfver Gustaf Adolfs
torg och Fredsgatan till Drottninggatan; der ringde han på
portklockan till ett tvåvåningshus af temligen gammalt men
ståtligt utseende. Porten flög nästan genast upp, och begge
inträdde. Tvers öfver portgången var en stor gård, och der stod
en täckvagn förspänd med tvenne stampande otåliga hästar.
Fader Nils märkte, att kusken bar samma livré som hans
följeslagare. ”Skall friherrinnan fara ut?” frågade denne.
”Ja!” ”Behagar ni vänta härnere, jag skall genast underrätta
henne.” — Han snarare flög än sprang uppför trappan, och
riksdagsmannen stannade gerna qvar der nere för att betrakta
hästarne, som särdeles behagade honom.
Men inom en minut var betjenten nere igen. Med hatten
i hand bad han riksdagsmannen stiga upp. Kusken fick
befallning att spänna ifrån, det blef ingen utfärd af.
”Hvad kan nu vara på färde? Jag tycks vara en vigtig
person,” tänkte vår hederlige Nils Månsson.
Betjenten förde in honom i ett stort ekpaneladt rum af
dystert utseende. Tunga gardiner hängde ner, och en sparsam
dager föll in derigenom. Hviskande bad betjenten honom
dröja här några ögonblick, medan han gick in för att
anmäla. Nu fick Nils Månsson god tid att se sig omkring. Han
såg att alla väggar voro betäckta med bataljstycken, och

107
öfver dörren hängde porträttet af en äldre man, klädd i hof-
drägt. Golfven voro betäckta med mattor, och troligtvis låg
det halm under dem, ty fader Nils tyckte att han trampade
i bolster och var rädd för hvart steg att falla omkull.
Ändtligen återkom betjenten och gjorde tecken åt honom
att stiga in. I förbigående hviskade han: ”Tredje rummet
härifrån!” och skyndade ut.
Med ej så liten undran anträdde Nils Månsson sin äf-
ventyrliga färd. Ju längre in han kom, desto högre blefvo
halmbäddarne, och desto svårare hade han att gå. Dagsljuset
var lika sparsamt tillmätt öfverallt, men i det tredje
rummet brann en lampa i taket; för öfrigt syntes allt så
mörkt, att det icke var möjligt att urskilja något visst föremål.
Nils Månsson stannade och såg sig omkring,’ oviss huruvida
han skulle gå fram eller tillbaka.
”Var god och kom närmare!” ljöd en klagande, åldrig
röst från ett hörn af rummet.
”Det skulle jag gerna göra, om jag bara såg” — svarade
han — ”men här är så mörkt.”
”Ni vänjer er snart vid det, och mina ögon kunna inte
fördraga mera ljus” — yttrade ånyo rösten.
”Här är också så svårt att gå!” sade han och fattade
tag i ett nära stående föremål, då han höll på att falla.
Detta föll tungt ner på honom i golfvet.
”Håll er stilla så länge!” ljöd stämman häftigt; en klockringning
förnams, och från motsatta sidan öppnades en dörr!
”Friherrinnan ringde,” sade en ungdomlig röst.
”Ljus!” befallte stämman.
Nästa ögonblick inburos tvenne höga armstakar, som
sattes långt bort i rummet och genast förseddes med skärm.
Tjenarinnan sväfvade sedan fram till Nils Månsson, fattade
hans hand och förde honom till höger, der han i en soffa
upptäckte en figur, nästan begrafven i kuddar. Flickan skyn-

108
dade derefter att taga upp en bild från golfvet, hon stäldes
den ifrån sig och skyndade genast ut.
”Jag hoppas att ingen skada skedde” — genmälde fa-'
der Nils; ”men jag duger icke till att leka blindbock!”
”Ni är riksdagsmannen Nils Månsson!” frågade rösten
med ett uttryck af otålighet.
”Ja, det är jag!”
”Det var ni som för snart åtta år sedan tog hand om
en liten flicka på gatan i Örebro.”
”Det är sant.”
”Jag är hennes mormor!”
”Verkligen!... Får jag be om namnet?”
”Kalla mig friherinnan.”
”Friherrinnan har förmodligen varit okunnig om barnets
tillvaro eftersom —.”
”Det har jag — fullkomligt okunnig!” utropade hon
häftigt. ”Min dotter gjorde en messalians, min man försköt
henne, och vi trodde att hon rest ur landet... När jag sedan
blef enka, annonserade jag i alla franska tidningar, men
som jag aldrig erhöll något svar, trodde jag att hon var
död!... 0, jag har lidit gräsligt!” Den lilla figuren skakade
konvulsiviskt. ”Friherrinnan vet måhända, att man ville röfva bort henne
för några år sedan.”
”Det var hennes fars slägtingar, som ville bemägtiga
sig henne för att på det sättet komma åt min förmögenhet;
ty jag är rik, mycket rik skall ni veta.” Den jemrande stämman
lät om möjligt ännu mera klagande.
”Och friherrinnan har varit okunnig om allt detta?”
”Jag talar sällan med någon främmande, och min slägt
har funnit sin uträkning vid att inte låta mig veta, att jag
hade en dotterdotter. Nu säga de, att det skett af ömhet
för mig!.. . men jag genomskådar dem ...”
”Det är förmodligen grefve Brahe —”
”Ja, det är denne förträfflige unge man; det svenska

109
ridderskapets blomma och den nye konungen med det medfödda
majestätet!... Yet ni, han vill besöka mig för att berätta
om min lilla Hortense . .. Hör på, der på etagèren ligger
ett porträtt; har ni sett hvem det liknar?”
Af riktningen på hennes hand kunde Nils Månsson se,
hvar han skulle söka porträttet. Han bar det till ljuset för
att riktigt kunna betrakta det.
”Det är likt Hortense, men vackrare,” sade han.
”Det är också äldre än hon, ”svaradö rösten hörbart
smickrad. ”Porträttet är mitt, och edra ord bekräfta hvad
grefve Magnus sagt mig. Hon skall vara mycket liflig?”
”Som eld och lågor.”
”Alldeles som jag vid hennes ålder.”
”Hon är sina fosterföräldrars glädje!”
”Det tror jag det!”
”Utan dem vet jag icke hur det skulle gått med henne.”
”Jag skall löna dem!”
”Sådana tjenster kunna icke betalas med penningar, fru
friherrinna.” ”Med hvad då?”
”Jag tror de icke alls kunna betalas.”
”Hm, det få vi väl se! Jag tänker taga min dotterdotter
hem till mig.”
”Är det mig tillåtet att gifva ett råd?”
”Gör det!”
”Låt henne vara der hon är ännu några år. Hon är
uppfödd i ljus och frihet... Stadslifvet skulle inte bekomma
henne väl...”
”För min skull bör hon underkasta sig det.”
”För hennes skull bör ni försaka —.”
”Jag skall tänka på saken. Nu [vill jag betala min skuld
till riksdagsmannen.” ”Friherrinnan är mig ingenting skyldig!”
”Men jag vill inte stå i någon förbindelse!”
”Det gör ni heller inte! Det var det fattiga, öfvergifna

110
barnet jag tog upp ifrån gatan. Derföre att jag trodde hon
intet värn hade, ville jag blifva hennes hjelp.”
”Jag har aldrig haft någon menniska att tacka för något,
och på en enda dag blir det två, till hvilka jag icke
kan betala min skuld.”
”Att vi äro skyldiga mera än vi kunna betala, är en erfarenhet,
som vi alla förr eller senare måste göra” — genmälde
Nils Månsson med djupt allvar.
”Men se min dotterdotter måste jag åtminstone —”
”Så skrif till hennes fosterfar och rådgör med honom.”
”Hur gammal är hon —.”
•”På fjortonde året.”
”Grefve Magnus antydde, att hon hade en inklination.”
”Utan all betydelse —.”
”Jag tror det blef min död, om hon likasom modern
gjorde en messallians.”
"Vi skola hoppas att hon inte gör det.”
”Grefve Magnus sade, att det var en bondpojke. Fi donc!”
”Han räddade henne ifrån att bli bortröfvad!”
”Det skall jag betala!”
”Han vill ingenting ha —”
”Inte han heller? .. . Mina slägtingar ligga ständigt öf-
ver mig med att jag skall ge dem penningar, och så kommer
simpelt folk och vill ingenting ha...”
”Nu skall jag begära min lön!”
”Åndtligen! Nå låt höra?”
”Att hennes nåd afstår ifrån att taga hit sin dotterdotter
förr än hon fyllt femton år och gått fram till Herrans bord!”
”Det var en besynnerlig begäran.”
”Det är ock lönen för en synnerligt stor tjenst.”
”Det är sant, och jag får väl Iof att bevilja den!”
”Jag tackar och skall icke längre uppehålla?”
Så slutade besöket.
"Och min son skulle komma in i en sådan familj, der
man kanske med förakt skulle se honom öfver axeln! Hur

Ill
mycket lyckligare är han icke nu; hur oändligt rikare är
icke det Iif han lefver, emot dessa ständiga trakasserier der
mitt och ditt utgöra både ränning och inslag. — Men hon,
den stackars flickan? måhända har hon med modersmjölken
insupit förmågan att finna sig uti eller motarbeta förhållanden,
som icke behaga henne.”
»
Riksdagen hade dragit ut i närmare nio månader; mén
till något egentligt afgörande hade man icke kommit, och
riksdagsmännen längtade till sina hem.
Samtidigt gingo rykten om att Sveriges ställning till de
främmande makterna var allt annat än säker, och att ett
krig möjligen låg närmare än man trodde. Nils Månsson
vände sig till sin vän assessorn och begärde få veta hans
tanke om saken.
"Det har djupare rötter än från i går” —• sade denne. —
”Det är efterkänningarna efter två årtiondens strider. Hvad
som träffat stormakterna, det få vi nu bakslag af, och det
beror på om vi kunna stå emot det.”
”Vill ni icke tala litet tydligare.”
”Hela Europa befinner sig i ett utmattningstillstånd, och
regeringarna hafva begagnat sig deraf för att återtaga de
löften om borgerlig frihet och sjelfständighat, som de af-
gåfvo då befrielsekrigen satte knifven på deras strupar. Folken
i sin enfald trodde, att nu skulle det landsfaderliga regementet
börja. Det utlofvades också högtidligt i den heliga
alliansen, men vet ni också från hvem den egentligen
utgick ?”
”Från Kejsar Alexander.”
”1 andra hand ! Det ryska bibelsällskapet hade förberedt
honom, men för tanken och verkställandet har Europa att
tacka fru von Krüdener.”
”En qvinna?”
”Har något riktigt sattyg uppkommit i verlden, der icke

112
de haft sin hand med? Sedan hon i många år hejdlöst hän-
gifvit sig åt stora verldens nöjen och vunnit ryktbarhet för
sitt lättsinne, kastade hon sig på en gång in i mystik och
svärmeri! Eejsar Alexander vistades då i Wien, och genom
en god vän lät hon tillställa honom flera bref, vimlande af
bibelspråk, förnämligast hemtade ur uppenbarelseboken. Kejsaren,
som var särdeles mottaglig derför, försjönk i religiösa
svärmerier. Då öfverraskades han af hennes personliga besök.
Hon förespådde honom en stor lycka och när fälttåget
1815 mot all förmodan fick en sådan lycklig utgång, såg
han i henne en sannskyldig profetissa och i sig sjelf ett redskap
för försynens planer och afsigter. Frun inbillade honom,
att han var revolutionens besegrare: ”den hvite freds-
engeln” och ”Herrans utkorade”, som i Norden skulle grunda
”Det nya Jerusalem”.
”Och han trodde henne.”
”Fullt och fast. Tre månader efter Napoleons andra
afsägelse ingick han med Österrikes och Preussens monarker
den så kallade heliga alliansen. Den innehöll att de skulle
understödja hvarandra i ett kristligt fostbrödralag; att de
till sina undersåtar skulle iakttaga familjefäders ställning,
och att deras folk ej skulle hafva någon annan öfverhet än
Gud i Kristus.”
”Var det allvarligt menadt?”
”Möjligtvis var det så, när det nedskrefs; men en rysk
sjelfherrskare menar, att barnens välfärd beror på att de kyssa
riset, som agar dem, och falla ner för Herrans smorde ! Man
ansåg i början hela öfverenskommelsen som ett meningslöst
pladder, men kongressen, som nyligen är afslutad i Aacheni
bevisar att förbundet kan bli en förmur mot alla frihetssträf-
vanden. Den heliga alliansen har åtagit sig polismakten
öfver hela Europa.”
”Sverige har icke ingått deri!”
”Jo visst, och Danmark, som ligger i delo med Sverige

113
och Norge rörande norska riksskulden, har hänskjutit frågan
till stormakternas afgörande.”
”Sålunda kunna också vi få erfara trycket af den heliga
alliansen?” ”Danmark önskar ingenting högre; det behåller ännu
norska lejonet i sitt riksvapen och gör allt hvad det förmår
att skaffa oss ett krig på halsen.”
”Måntro konungen önskar det?”
”Att det blefve en afledare för de inre tvistigheterna
är säkert, så att icke fruktar han det.”
”Utgången är tvifvelaktig!”
”Men han är fransman, och ”la gloire” är hvad han högst
af allt eftersträfvar.”
”Det är en underlig verld vi lefva uti!”
”Ja, att inte det här klotet blffvit kaos igen, är mer än
någon kan begripa.”
”Han förmår det nog, som sagt: ”Hit skall du gå och
icke vidare!” Med eller mot sin vilja blir menniskan ett redskap
i hans mäktiga hand! Hvad vi kalla kaos, är endast
början till ett bättre.”
”Det är nog rätt att se det sålunda! Men hör nu, får
jag inte lyckönska riksdagsmannen?”
”Till hvad då?”
”Direktörsplatsen för Malmö diskont.”
”Derom vet jag ingenting.”
”Jag tror mig veta att saken är afgjord.”
”Bruka icke sådana platser sökas?”
”Brist på sökande har det heller inte varit, men som
riksdagsman vet, blef förre innehafvaren af platsen skild
derifrån pä grund af oredlighet. Man var tvehågsen i valet,
men konungen lär hafva afgjort frågan genom att nämna
”Monsieur Nils Månsson.”
Påföljande dag erhölls bekräftelse härå. Hans stånds-
oröder kommo för att lyckönska honom. Fader Nils tackade
dem hjertligt och sade, att den befattning han erhållit icke
Svenska historiska berättelser. VI. 8

114
skulle komma att förminska hans nit för landets allmänna
frågor: ”Se!” — sade han och visade en liten lista — ”jag
har i dag gjort upp den här och satt mitt namn främst.
Vill någon af eder teckna sitt derunder, blir jag mycket
tacksam.” Listan afsåg att samla medel för en folskola i Skumparp,
och Nils Månsson hade tecknat sig för etthundrade riksdaler.
”Jag anser för en heder att bli den näste!” inföll Anders
Danielsson och skref sitt namn.
Flere andra följde, och så tecknades på en kort stund
365 riksdaler. ”Detta är en välsignad dag,” utropade fader Nils. — ”Nu
är början gjord.”
Vid det besök han sedan gjorde hos grefve Brahe, emot-
tog denne honom med största hjertlighet: ”Konungen var förtjust
att ändtligen hafva funnit ett medel att bevisa honom
sitt förtroende, och om hans tid icke för tillfället vore
så upptagen, skulle han kallat riksdagsman till sig. Nu
ville han endast låta honom veta, att han sett sin adoptivdotter,
att hon lofvar bli en skönhet. Det enda som
är hans maj:t obegripligt är att icke Nils Månsson vill låta
sin son bli soldat, när konungen lofvar att han icke länge
skall få vänta på officersepåletterna.”
”Hans håg ligger icke deråt, herr grefve.”
”Men det, fins ingen annan väg —”
”Till hvad?”
”Hortense Laval har sagt konungen, att hon älskar ynglingen,
och förtjust öfver denna barnsliga uppriktighet, har
hans maj:t lofvat att, så vidt han förmår, befordra uppfyllandet
af hennes önskan.”
”Om några år har hon nog ändrat tycke.”
”Önskar ni då inte denna förbindelse?”
”Nej, herr grefve, de passa icke för hvarandra.”
”Det måste de sjelfva afgöra.”
”Sådan är ock min mening —”

115
”Men dertill fordras, att han erhåller en uppfostran som
gör honom — i någon mån till hennes jemlike.”
”Efter min mening är det hustrun, som skall se upp
till mannen, icke tvertom. Min Måns artar sig att bli en
bra bonde, och — med Guds hjelp — också en redbar men-
niska. Vill hon en gång dela hans samhällsställning, skall
jag visserligen afråda derifrån, men jag skall icke förhindra
det.” ”Ni är mig en ganska besynnerlig menniska och utan
ett grand äregirighet!”
”Det är min ära att vara svensk bonde, och rent ut,
herr grefve, jag sätter den så högt som någon annan.”
Den förnäme men godmodige ädlingen syntes litet öf-
verraskad; men han tryckte bondens grofva hand till afsked,
med synbar aktning, och följde honom till dörren.
Vid återkomsten till hemmet fann Nils Månsson skördearbetet
i full gång och Måns i spetsen derför. Det var icke
utan att han återtagit en del af sitt välde från forna dagar,
ehuru han nu brukade det med mera förstånd. Mor stod
som förut under hans lydno och fogade sig med mycken
lätthet deri, ehuru hon ofta var sträng emot de yngre barnen.
Fader Nils sökte som vanligt att skipa lika rätt åt alla,
men han lät Måns behålla tillsynen öfver arbetet. Förhållandet
mellan far och son var godt, och den förre meddelade
den senare de förbättringar han ansåg böra göras.
På allt sådant ingick Måns med största ifver; han hade
isynnerhet stor lust för att b}rgga om boningshuset, men då
han föreläde fadern den ritning, han uppgjort, frågade denne
skrattande, om det var hans mening att bygga ett slott.
Måns rodnade. Han tyckte att när man gjorde det sjelf,
skulle det icke kosta så mycket.
”Jag förstår nog meningen” — sade den kloke fader
Nils. —”Fem syskon och fem bostäder. Skulle så vi gamla
lefva, blef det sex hushåll; men jag tror inte att det vore

116
nyttigt att inrymma alla i ett lius; bättre att hvar och en
har sitt.” ”Ja naturligtvis,” svarade Måns.
”Låtom oss gå omkring egorna, jag har någonting att
säga dig!”
De gingo. Skogsmarken var högst betydlig; på många
ställen växte endast ljung och mossa, på andra en småskog,
som ingenting var värd.
Fader Nils gjorde öfverallt sina anmärkningar och framkallade
också sådana af Måns.
”Här är arbete för många mansåldrar!” sade den förre.
”Det hinnes väl aldrig med!” genmälde Måns.
”Om jag klyfver min mark i fem delar och ger en åt
