kennes kjerta. Men alla blefvo afvisade. Hon kade
ej betänkt sig. Hon ville ej gifta sig. Hon var för
ung. Dessa svar satte myror i kufvudet på de unga
kavaljererne, som förgäfves knäföllo för kenne. Med
leende mine bad kon dem ej göra sig så stort besvär,
ty kon kade sagt sin mening.
Häraf uppkom slutligen kat emot den unga flickan,
ock allmänt tadlades kon på det oförskämdaste.
De värsta af kennes fiender voro tvenne gamla käringar,
kvilkas söner fått ett snöpligt afsked ock nu uppretade
sina mödrar till kämnd på den oskyldiga flickan,
som ej anade något ondt.
En dag kade Anna varit med sin far i trädgården
pa slottet. Hon skulle gå kem den korta vägen
som ledde till deras stuga, emedan fadren kade att
bestyra der kan var.
Med gladt ock förnöjdt sinne vandrade kon gångstigen
framåt, sjungande en munter visa. Hon kade ej
gått långt förrän ur buskarne framsprang en krokig
figur med rödt tofvigt kår ock vilda ögon. Hans kläd-
Zve frivillige. O

18
sel var vårdad och tillkännagaf att han var vida höjd
öfver de fattige och vanlottade. Han var son al ortens
rikaste bonde, Jens Mattsson, och hette Matts.
Med lifliga åtbörder sprang han emot Anna, som
förundrad stannade vid hans åsyn, häpen öfver hvad
som nu skulle hända. Ty Matts var af ett vildt lynne,
och dessutom en af dem, som förgäfves bnabojt lor
»Hvad vill du, Matts?» frågade den förskräckta
flickan, då den förre sprang henne rakt på lifvet.
»Hvad jag vill? Ak se, jungfru Anna!» grinade
han med ett vederstyggligt skratt, som kom hans gu a
tänder att visa sig. »Hvad jag vill? Det var en
fråga! Tror du att jag gått ifrån mitt "arbete bara
för att promenera och sola mig i solskenet», fortfor
han, oändligt belåten med sin, som han tyckte, förträffliga
harang. .
Anna skrattade med full hals åt den värdige
sprättens misslyckade artighet och ville fortsätta sm
väg, dä denne ställde sig med hotande blickar i vagen
för henne. ...
»Hvad nu! Dår jag mte ga?» ropade Anna förbluffad.
. . .
»Nä-ä! Hon ska höra mig, jungfru lilla», sade
Matts och försökte fatta hennes små händer, hvilka
hon dock snabbt drog undan. # 0 o j n ...
»Söta lilla mitt hjertegryn, var ej sa ^ hard, fastan
]’ag ej just ser så bra ut utvändigt, så må hon tro att
det står bra till inne. Och pengar har jag mö’et, så
att hon ska’ få må som perlor bland gnid!» #
Anna, som knappt kunde afhålla sig liran att ie
åt hans kostliga tal, utbrast dock vid hans sista ord
i ett skallande skratt, som lät hennes vackra elien-
benshvita tandrad synas i fullkomlig glans.
»Som perlor bland guld! Käre Matts, hvad är
meningen dermed. Jag förstår dig ej!»
»Ack, du förstår mig nog, bara du vill. bi du,
far har sagt att jag snart ska’ få öfvertaga hemmanet
om ...» »Om! Hvad för om?»
»Om jag gifter mig!» frampustade älskaren.

19
»Om du gifter dig», svarade flickan, som nogsamt
förstod h var tåt det lutade men ville drifva litet. »Det
kan du väl fa, kär finnes så många vackra flickor att
du nog får dej en hustru.»
»Dej vill jag ha!» skrek Matts, som tydde hennes
svar till sin fördel och i sin förtjusning ville omfamna
henne, »du ska’ bli min!»
»Aldrig!» svarade Anna allvarligt, i det hon undandrog
sig sin friares omfamning, »du har hört mitt ord
en gång, och dervid blir det. Adjö med dig.»
»Nej tack, min dufva!» ropade Matts i det han
med hotande åtbörder ställde sig framför Anna, »så
lätt slipper du ej undan. Jag ska’ visa dig med hvem
du har att göra.»
»Skäms Matts!» ropade den unga flickan i det
hon stolt kastade sitt vackra hufvud tillbaka och såg
på ynglingen med en fast blick, »du borde blygas att
förfölja en ensam flicka, fy ! Låt mig nu gå, jag har
brådtom hem, förstår du!»
»Anna!» ropade Matts med jemmerlig röst, »hör
min bön. Du skall må . . .»
»Tig med dig. Du har en gång hört mitt svar,
att jag aldrig blir din1»
»Du måste!» skrek Matts uppretad af hennes envisa
motstånd, »jag skall tvinga dig.»
Och med detsamma rusade han på den stackars
flickan, och slående sina knotiga armar om hennes lif
böjde han hennes hufvud tillbaka och fästade på henne
en rofgirig blick.
Anna försvarade sig med förtviflans mod, men
hvad förmådde hennes späda krafter emot den starke
mannens, och redan närmade han sin mun mot Annas
kind, då en jernfast näfve grep honom i kragen
och kastade honom handlöst till marken.
»Skurk, vill du ej låta folk gå i fred!» ropade
en dundrande röst i den förskräckte Matts’ öra.
»Om jag gjorde rätt skulle jag krossa skallen pa dig.
Men för denna gången skall du slippa. Träffar jag
dig en annan gång stadd i sådana här företag, så
krossar jag dig som ett äggskal!»
»Grefven!» mumlade Matts förbluffad, under det

20
han än stirrade på sin tnktare än på Anna, hvilken
vid den nnge grefvens nppträdande blifvit förlägen,
och ej förmådde yttra ett enda ord till sin räddare.
»Bort med dig!»-ropade Conrad, ty det var han,
till Matts, som låg på marken, helt snopen öfver den
vändning hans frieri tagit. Han var ej heller sen att vid
Conrads uppmaning taga till henen men ej långt; ty
kommen m i småskogen stannade han bakom en buske
för att spionera.
»Du kan nu utan hinder gå hem, vackra Anna!»
sade Conrad med blickarne slukande den vackra flickans
gestalt. Den stackars flickan märkte ej hökens
blick på sitt byte, utan stod helt försagd. Men hon
spratt till då hon kände någon fatta sin hand och
trycka en brinnande kyss derpå.
Förskräckt lösryckte hon sin hand och ilade hem,
utan att tacka den som räddat henne.
»Hon måste blifva min », utbrast grefven med ett
ondskefull t leende. »Denna flicka är för skön att kastas
i armarne på hvilken bondlurk som helst. Hej det får
ej ske ! Hon måste blifva min. »
»Aha ! » mumlade Matts för sig sjelf, då han såg
handkyssningen, »det blir sådant af. Nej stopp min
stolte grefve. Ännu har du ej fått med Matts att
göra. Akta dig», fortfor han och knöt sin väldiga
näfve åt det håll der grefven försvunnit. »Hon är till
och med för god åt en sådan som du är.»
Rangskillnaden tog hät råda på kärleken. Allt
annat försvann för bondsonens blick. Blott hämnd, en
outsläcklig hämnd glödde inom hans bröst emot den,
som vågat göra intrång i hans stånd och han beslöt
att till "hvad pris som helst rädda Anna ur förförarens
klor.
Den unga flickan var förskräckt öfver hvad som
händt. Hon tordes ej omtala det för sin far utan teg
för att afbida kommande händelser. En djup tack-
samhetskänsla emot grefven, som räddat henne undan
Matts förföljelser, intog hennes hjerta. Hon anade ej
att just detta var det, som skulle blifva källan till
alla hennes olyckor och lidanden.
En vacker afton satt Anna vid fönstret i den

21
lilla stugan och sydde. Hennes ljusa lockiga hår låg
i rika vågor öfver den alabasterhvita halsen och skuldrorna.
De bla, svärmande, ögonen tycktes liksom drömma
om nagot oändligt skönt och ljuft, ty hon märkte ej
att en högväxt man, iklädd en lätt jagtdrägt, stannade
utanför fönstret och med glödande blickar betraktade
henne, under det ännu en låg gömd tätt bak-
bakom grefven, äfven denne med glödande ögon. Men
dessa fästades pa mannen framför honom med all den
ilska. och förbittring, som kunde rymmas inom ett
menniskobröst. Plötsligen slog Anna upp sina ögon och de träffade
mannens utanför. En glödande rodnad uppsprang
på hennes kinder och med blixtens hastighet ilade hon
ifrån fönstret.
Matts kunde knappast qväfva ett glädjerop då
han af Annas rörelse såg att hon var rädd för grefven.
Men plötsligt blef han hvit i ansigtet då den
sednare med ett hopp var vid dörren och inne i stugan.
Tyst som en katt smög han sig ned under fönstret
och fick höra hvad som talades.
»God afton, mitt vackra barn», sade grefven till
den bäfvande flickan. »Din far är ej hemma?»
»Nej, herr grefve», stammade Anna i ångest, »men
gå er väg. Om far skulle komma så. .
»Så, så, hvad då?»
»Så blir jag olycklig!»
»Hvarför då, min vackra flicka?» frågade grefven
i det han försökte fatta hennes hand. »Det är väl ej
farligt skulle jag tro. Jag vill dig inte illa.»
Matts gnisslade af raseri der han låg. Upplyfta
hufvud och se in vågade han ej. Ty då kunde han
blifva röjd, då han ej ville det.
»Eör Guds' skull, herr grefve, gå!» bad Anna.
»Jag blir olycklig om far kommer och finner er här ! »
»Bah!» sade grefven med ett spotskt leende, »det
är ej så farligt, som du tror. Han må till och med
finna sig smickrad öfver att jag besöker hans stuga.
Du kan således vara lugn.»
»Men ni känner ej far. Han är så sträng, så
sträng ...»

22 »Det är inte farligt. Jag skall väl blidka din far
om kan blir hård emot dig.»
»Nej, gå, gå!» ropade flickan i högsta ångest,
under det hon sköt ifrån sig den hand, som grefven
räckte henne.
»Hvarför så hård, Anna», fortfor grefven, hvilken
på ömhetens väg ville ernå hvad han ej kunde få med
våld. »Jag vill dig väl, var säker på det. I mig
har du en beskyddare mot alla de frestelser du kommer
att utstå. Tro på mig!»
»Satan!» mumlade Matts och sammanbet läpparne
så att blodet sipprade fram. »Jo, du är ljus, du!»
Hvad Anna svarade på grefvens granna tal kunde
han ej höra. Men straxt utkom den sednare med ett
triumferande leende på läpparne och tog vägen åt
slottet. Då vågade Matts upplyfta hufvudet och hck se
Anna sitta vid bordet, tankfullt stödjande handen mot
kinden. Bröstet häfdes långsamt och jemnt. Inga
sinnesrörelser stodo att läsa pa hennes lngna, klaia
panna. Tvertom var blicken lugn och klar och ofta
framsköt en stråle af glädje ur de vackra ögonen.
Hon märkte ej den spejande utan syntes fördjupad
i sina tankar och glömde allt.
I handen höll hon någonting hvilket Matts ej riktigt
kunde se. Men vid en plötslig rörelse med han
den tappade hon det och en ring rullade utåt golfvet.
Snabb som blixten kastade sig Matts ned. Han
hade sett nog.
»Förbannelse öfver den skurken», mumlade han.
»O de qvinnorna. För guld kan man fa dem att sälja
till och med sin salighet. Farväl Anna. Nu är det
slut med dig. Men på honom skall jag hafva mina
ögon, om jag än skall vandra här omkring ifrån solens
upp- till dess nedgång.»
Emellertid vandrade den unge grefven fram till
slottet. Ett stolt segerleende sväfvade på de aristokratiska
läpparne och i sin fröjd gnolade han på en
munter jagt visa.
»Hon är min», jublade han. »Guldet kan ingen
motstå! O, jag visste det väl. Qvinnohjerta, du är

33
ändå svagt emot guld. Med guld kan man vinna så
många qvinnors kärlek man vill, och gald har jag.
Skulle jag också kläda den der bond lollan deri så måste
hon bli min. Det är en nyck. Jag vill det.»
Så talade den stolte. Men i den lilla anspråkslösa
hyddan satt hans offer, den oskyldiga, unga flickan
och tänkte på all den herrlighet grefven förespeg-
lat henne. Den arma flickan tänkte i sin menlöshet
ej på de faror hon gick till mötes. Hon var så obekant
med verlden, så oerfaren i allt.
En stund sedan grefven aflägsnat sig inkom trädgårdsmästaren
och berättade för sin dotter att han dagen
derefter skulle resa bort på ett par dagar åt gamle
grefven, samt lade henne på hjertat att noga vakta
huset och ibland se till trädgården.
Den följande aftonen var mörk och ruskig. Hegnet
strömmade ned, och åskan mullrade i det täta
blixtar genomkorsade den svarta rymden och delade
itu de väldiga molnmassor, som hopat sig öfver
jorden. Tätt insvept i sin kappa smög den unge grefven
ut ifrån det ståtliga slottet ned till trädgårdsmästarens
enkla koja. Hans svarta sinne rufvade på
mörka gerningar.
»Eadren är borta. Hon måste nu eller aldrig
blifva min, ty i morgon reser jag till Köpenhamn.
Men hvarför det? Jo, derigenom kan jag bäst tjena
mitt fosterland och hjelpa till att afskudda oss det
hatade oket. Men nu är jag vid min dufvas bo.»
Vid grefvens inträde sprang Anna upp, blossande
röd och betäckte den halfblottade barmen med en
näsduk. Grefven, som såg hennes rörelse, förmådde knappast
att dölja den hemliga glädje hans själ erfor
vid denna syn. Hans blickar voro blygsamt fästade
på jorden, då han med inställsam röst närmade sig
den unga flickan.
»God afton, Anna. Hur är det med dig i afton? Du
ser så nedstämd ut, mitt barn. Har du någon sorg
på ditt samvete, så lätta det genom att bekänna den

för mig, jag skall försöka så godt jag kan, att hjelpa
dig. » »Åhnej, herr grefve», svarade Anna med darrande
röst. »Jag är visst ej ledsen. Min far har rest bort
på begäran af eder herr fader, och tänk om han vore
ute i detta vädret. Gud ! » utropade hon i det en klar
blixt inträngde i rummet. »O, jag är så rädd, så
rädd ! »
»Var ej rädd, mitt barn!» tröstade henne Conrad,
hvilken vid blixten ej kunde afhålla sig från en rysning.
»Det är ju öfver nu!»
Och verkligen afstannade ovädret. Blixtarne blefvo
allt mattare och mattare och åskan mumlade blott på
afstånd. Men det stackars barnet, tjusadt af förförarens
blick föll, och .... brottet var fullbordade
Med ett demoniskt segerleende rusade grefven på
dörren, ej aktande på den armas klagan. Men vid det
han trädde ut hven en kula tätt bredvid hans öra och
afskar några hårlockar. Conrad, som ej var någon
hjelte, rusade i full fart upp till slottet der han instängde
sig på sina rum och kastade sig pustande
på sängen. »Det var ett förb— väder. Men hvem det var som
sköt efter mig månne?»
I ursinne sprang han upp, knöt krampaktigt hän-
derne, utbristande:
»Ve den, som vågat skjuta på mig. Han skall
lida tiodubbelt straff om jag ock skall våga aldrig så
mycket. Den uslingen råder jag att snart packa sig
bort, eljest...»
»Usling sjelf!» hväste en röst vid fönstret. Vid
detta hemska ljud bleknade den brottslige ofrivilligt
och måste stödja sig vid en stol för att ej falla. Hans
onda samvete ropade äfvem sitt echo; usling, och med
fasan målad i sina drag nedföll han halft vanmäktig
på sängen. Då aflyftades sakta fönstret och Matts’ röda huf-
vud tittade försigtigt omkring åt alla håll. Vigt hoppade
han in, fattade en penna och skref:
»Bäfva, niding. Hämnden skall träffa dig, du nedrige
förförare. En svensk vet att hämnas.»

25
Sedan hoppade han ut, stängde fönstret efter sig
och var försvunnen i den kolsvarta natten.
Då grefven vaknade föll hans blick på papperet.
Likblek grep han det och svimnade.
Som en ursinnig rusade Matts, med håret i oordning,
ögonen blodsprängda och kläderne i trasor i fullt
språng åt det håll der Annas hem var beläget. Ovädret
hade ånyo börjat att rasa med fördubblad häftighet.
Regnet piskade honom i ansigtet. Men han
kände det: ej. Han hade blott ett mål nemligen att
fort komma ifrån denna fasans ort.
Just som han var nära hyddan fick han se en
smärt gestalt med kring hufvud och axlar upplöst
fladdrande hår skynda nedåt strömmen som låg i grannskapet.
En bäfvan genomilade Matts. Han såg att det var
Anna. Han stod stum. Hopa förmådde han ej ty
stormen öfverröstade honom. Han sprang som en galning
för att kunna upphinna henne. Men förgäfves.
Hon hade för stort försprång.
Yid floden stannade hon ett par sekunder och
höjde händerne öfver hufvudet, derpå . . .
>Anna! Anna!» ropade Matts med förtviflan. »Gud,
Anna, hvad är på färde. Stanna, jag besvär dig! Eör
Guds skull, tänk på din arme far!»
Vid hans rop vände sig Anna om. Matts stod
som förstenad.. Vansinnet hade gripit henne och de
glanslösa ögonen, förr så sköna, stirrade hemskt på
honom. Hon kände honom ej igen.
»Hvad vill du?» sporde hon honom med dof
röst. »Jag ser något vackert glimma der nere på bottnen.
Ack se, det är en så vacker guldring. O, hvad
far skall bli glad öfver att jag hittat den. Vet du»,
sade hon förtroligt lutande sig intill honom, »far har
sagt att om jag kunde uppfiska en guldring, som
skulle ligga här, så skulle jag bli en mycket förnäm
grefvinna ... ha, ha, ha! grefvinna!» Matts ryste

26
vid det vansinniga skrattet. »Vet du», fortfor hon,
»att det var en gång en liten gosse som kom till mig
och var så vacker, så vacker. Han sade att en guldring
skulle ligga här, och der är han. . !»
Ett doft plaskande och allt var tyst. Den sköna
Anna var ej mera.
Matts stod förstenad. Han var ur stånd att röra
så mycket som ett finger en gång. Men plötsligt såg
det ut som om vansinnet äfven gripit honom.
Som en galning dansade och tjöt han vid strömbrädden.
Hans röda, tofviga hår reste sig som borst.
Han var förfärlig att skåda. Plötsligt sprang han
upp på en sten med en vighet som man ej skulle
kunnat tilltro denna otympliga figur, höjde de sammanknäppta
händerne mot den tunga natthimmelen och
frampressade med hes röst:
»Hämnd! En blodig, en förfärlig hämnd svär jag
dig, du nedrige förförare, dig, denna sköna flickas
baneman ! Säg», ropade han med vildhet, »finnes det
någon straffande Gud, som kan låta sådana brott ostraf -
fadt begås? Hämnd, hämnd, hämnd!»
En klar blixt slog den olycklige i ansigtet och han
nedföll med ett anskri sanslös på den slippriga sanden.
Blixten hade ej träffat honom. Den hade sönderslitit
ett ungt träd som stod straxt bredvid.
Ett par timmar derefter vaknade Matts, genomvåt
af det myckna regnet och tack vare det, blef han
snart återställd. Han uppreste sig och strök med ena
handen öfver pannan, liksom ville han återkalla något
i minnet som passerat.
Ovädret hade upphört. Strömmen forsade åter
sakta fram, melodisk sjungande en vaggsång för det
lidande hjerta som der funnit sin graf. Det var en
herrlig morgon. Solen upptågade på firmamentet i all
sin prakt och belyste de tusen milliarder daggdroppar,
som gungade i gräset. Vädret var friskt.
»Ha!» utbrast slutligen Matts. »Allt är en grym
verklighet. Anna är död! Död!» mumlade han med
hes röst, »död som vansinnig. Gud, låte mig ej också
bli det. Gud, ja du finnes, det såg jag i går, du är,
du blir. Olycklige fader, hvad skall du säga då du

27
får veta din ännu olyckligare dotters sorgliga öde. Står
du emot?» '
Vacklande närmade kan sig kuset, då kan såg den
gamle trädgårdsmästaren stå på tröskeln ock med glasartade
ögon stirra på ett papper, .som kan kö 11 i kanden.
Då kan fick se Matts, vinkade kan konom till sig ock
sade i det kans fasta stämma darrade af rörelse :
»Matts, läs!»
Denna biljett var af följande lydelse :
»Älskade fader!»
Innan vansinnet fattar mig vill jag säga dig mitt
sista farväl! Jag är förförd. Gud! Förföraren är . . . .»
Här kade vansinnet tagit öfverkanden så att kon ej
kann utsätta den nedriges namn.
»Vet du, kvem förföraren är?» frågade den arme
fadren, i det stora tårar rullade öfver kans kinder.
»Ja, fader Sven, det är grefve Conrad Muntze.»
Tillintetgjord sjönk den kårdt prüf vad e mannen ned.
»Grefve Conrad, grefve Conrad», mumlade kan.
»Min egen kerres son. Gud, rättvisa åt den betryckte
anropar jag dig om. Gif mig rättvisa! Låt den nedrige
bofven känna alla de qval ett skuldbelastadt samvete
gifver, ock gif mig styrka att utföra kvad jag
går att göra.?»
Derefter omtalade Matts Annas olyckliga slut.
Fadren gret som ett barn. Slutligen uppreste kan sig.
Hans ansigte tog allvar ock bestämdket, ock kan fattade
Matts vid kanden i det kan med bruten röst stammade :
»Tack Matts för ditt bistånd. Du älskade min
olyckliga dotter jag vet det. Vill du följa mig, vi skola
kämnas?» »Ja», ropade Matts, »jag följer er, faderSven, kvart
det än bär, blott det går till kämnd på den nedrige.
Här kar ni min kand. Jag älskade er Anna, ock om
också min olyckliga käftigket mången gång förledde
mig att bära mig dumt åt, så kade jag ingen ond mening
med det. Sagdt, fader Sven. Jag kar pengar, ock vi
skola genast bege oss af. Hela min förmögenhet, ja
tusen lif om jag kade, vill jag gifva för att kämnas.»
»Tack pojke. Det är bra. Men vet du om gref-
ven är hemma?»

28 »Nej han har rest. Det hörde jag af betjenten.
Han reste i dag kl. 4 på morgonen till Köpenhamn.»
»Ja så, allt går således bra. Kriget är ntbrntet
emellan Tyskland och Danmark. Vi gå till Danskarne.
Der träffas vi, dn bof.»
Då Conrad af betjeniogen fick underrättelse om
den olyckliga flickans slut bäfvade hans svarta själ.
Guds röst ropade förbannelse till honom genom hans
samvete. ' Men han hemtade sig snart och svarade
skrattande: »Hon har väl dränkt sig derför att det tjurhufvudet
trädgårdsmästaren ej lät henne få den hon ville!»
Den lättsinnige anade icke att ett damoclessvärd
hängde öfver hans hufvud. m.
Öfverfallet.
De barske krigarne behöfde ej vänta länge på
signalen. Straxt efter sedan Sven försvunnit upplågade
en eld från det förut angifna stället mot den
dystra himmelen och spred sitt klara ljus öfver alla
föremål. Med dæmonisk glädje betraktade Conrad stående
med dragen värja i tältdörren signalen och spanade
ifrigt åt det håll hvarifrån fienderne skulle komma.
Plötsligt lifvades hans ansigte. Han hade sett ett likadant
tecken i det fiendtliga lägret, ett bevis på att
de voro färdige der.
»Nu, nu», jubfade bofven, »nu får jag hämnd!
Mitt sträfvande kröntes med framgång, och .... »
I detsamma erhöll han ett förfärligt slag af en
bösskolf från sidan, så att han afdånad sjönk till marken
utan att yttra ett enda ord.
»Bevaka honom väl», hviskade Axel till ett par
soldater, och se till att den förrädaren ej undkommer. »
Mörka massor syntes nu nästan ljudlöst skrida

29
framåt mot fästningen. I dunklet liknade de en flock
spöken, hvilka uppstått ur sina grafvar för att i nattens
dunkel vandra på den jord de som lefvande så
ofta trampat. »Rikta kanonerna», hviskade Fredrik till Peder
som stod konom närmast, »ock låt se att ni ä’ flinka
gossar. I rappet gäller det lif eller död.»
Då kanonerna blifvit i ordning voro Preussarne
blott ett par kundra steg ifrån bröstvärnet, ock tågade,
säkra genom signalen, obekymrade uppför, då plötsligen
på Axels vink alla kanonerne urladdade sitt fruktansvärda
innekåll. Ett förfärligt skrän skallade från
de preussiske leden. De vacklade ock störtade tillbaka
i ursinnig flykt. Men en annan skara kade obe-
kindradt lyckats komma upp ända till bröstvärnet ock
några kade redan klättrat öfver det, då Fredrik som
i tid varsnade faran, med en kop ilade till den kotade
punkten. Ett förfärligt slagtande uppstod. Danskarne försvarade
' sig som lejon. Men preussarne mångdubblades
ock de fåtalige skulle snart blifvit öfvermannade
af mängden, om ej förstärkning i rätt tid anländt.
Genast vid skottens lossande kade kela fästningens
trupper vaknat ur sin dvala, ock en trupp af-
sändes för att understödja de anfallande.
Preussarne, som lågo under danskarne så snart
det kom till kandgemäng, måste slutligen, med qvar-
lemnande af en stor mängd döde ock sårade, retirera.
Men det gick ej så lätt, ty en mängd danskar gjorde
ett utfall ock togo preussarne i ryggen. En ket strid
upplågade. Preussarne blefvo totalt slagne ock flydde
i oordning tillbaka till sitt läger.
Under stridens larm kade en mängd fiender lyckats
inkomma der den sanslöse Muntze låg. Troligtvis var
