tillhörigt hertigen af Augustenburg. Antingen af
en tillfällighet eller med afsigt, nog af, en bomb hade
slagit ned på taket, genombrutit det och nedfallit i
andra våningen der den anställde en stor förödelse på
de dyrbara möbler der funnos. Straxt efter kom den
andra, tredje, fjerde o. s. v. ända till åtta. Braket af
det instörtande taket var det som väckt flickorna.
Trävirket antändes snart och hela palatset stod inom
några ögonblick i ljusan låga. Vid denna syn fördubblades
fiendernes eld besvarad af de danska batterierna,
hvilka äfven åstadkommo stor förödelse hos
de fiendtliga. Dels af den häftiga skjutningen, dels demonterade
af danskarnes batterier kunde fienderne slutligen
ej begagna mera än ett batteri och kl. precist
tolf afstannade elden alldeles.
Lågorna från det brinnande huset upplyste klart
hela nejden. Snart började äfven andra hus brinna
och upplyste det hemska skådespelet. Öfveralit på
gatorna sprungo menniskor af och an. Stilleståndet
hade nu ingått och de kunde med trygghet visa sig
ute. Arbetet med släckningen fortgick oafbrutet och
tack vare de inryckande regementenas ihärdighet lyckades
man att pa alla punkter af staden hlifva herre öfver
,

141
elden, utom vid palatset. Snart låg den stolta boningen
i aska. En kolhög utmärkte stället der danskames
fiende, upphofvet till kriget, augustönburgaren, fordom
residerat. Invånarne voro, så att säga, nästan likgiltiga
dervid, ty de hatade i själ och hjerta sin
hertig. Lugnade genom det .aftagande skjutandet gingo
de båda väninnorna till hvila och insomnade snart,
Agnes drömmande om sin Axel och Ada — tänkande
på de frivillige och på Agnes.
Morgonsolen strålade klar öfver nejden. Kanongapen
voro stumma. I den lilla staden herr skade liflig
rörelse i det fyra bataljoner danskar blifvit för-
lagde der som besättning. Hoppet om fred bodde
i hvarje hjerta. De till landet flyktade hade återkommit
— endast för att snart tvingas att återvända.
Vid det vänliga kaffebordet hos borgmästaren
samlades familjen. Christoffers son, en vördig gubbe
med grå lockar satt i en stor ländstol. 'V id ett af
de fönster, som vette åt gatan hade de båda flickorna
tagit' plats och isynnerhet Agnes betraktade noga de
* förbi mar s cl i erai i de afdelningarne, för att kunna upptäcka
om några soldater af Axels regemente skulle
blifva synlige. Eör hvarje trupp som kom frambröt
en djup suck ur hennes] bröst, en suck af bedragen
väntan.
Husets värdinna, en liten treflig gumma med
starkt markerade drag, sysslade oförtrutet omkring
med hvarjekanda. Eru Bille hade sin plats bredvid
husfadren, med hvilken hon ifrigt samtalade. I stället
för att afhöra hvad de hade att säga vända vi oss till
flickorna. »Ser du att han inte kommer», sade Agnes till sin
vän med sakta röst för att ej höras af de i rummet
varande personerne. »Jag har sett mycket folk marschera
förbi, men ingen af soldaterne tillhör hans regemente.
Kanske han är död . . . !»
»Eller fången», tilläde Ada sorgset. »Stackars
svensk om så skulle vara. Jag har hört pappa säga,
att preussarne beslutat skjuta alla frivillige som tagas
med vapen i hand och ... »

142 Ett lätt skri från Agnes läppar afbröt fortsättningen.
Bestört blickade Ada på sin vän ock kom ihåg
det oförståndiga yttrandet angående de frivillige.
»Men pappa sade äfven», skyndade hon tillägga,
»att svenske konungen gjort preussarn© allvarsamma
föreställningar angående deras råa beteende emot fån-
garne. Att skjuta dem strider ju dessutom mot all
lag. Visserligen äro preussarne råa, men så långt
töras de ändå inte gå i sitt hat. Det kan också hända
att din Axel kommit till österrikarne och då kan du
vara lugn. Der mår han lika godt som här, ja, till
och med bättre.»
Agnes svarade ej utan lyssnade uppmärksamt utåt.
Hurrarop hördes från en folkmassa och emellan skriken
den jemna takten af marscherande soldater. Äfven
de andre i rummet varande personerne skyndade nyfiket
till fönsterne. Sorlet kom närmare. Snart syntes
folkmassan svängande sina hattar och mössor högt
i luften. »Det måste vara nya soldater, som komma hit»,
sade fadren. »Danskarne vilja inlägga en stark besättning
här, ty de inse nog ganska rätt att platsen .
är vigtig.» Efter folkmassan kom en oöfverskådlig mängd
soldater med påskrufvade bajonetter. De marscherade
i fyra led och upptogo hela gatan.
Då Agnes kastade sina blickar på de marscherande
öfverfiög en skär rodnad hennes bleka anlete,
och, lutande sig mot sin vän, hviskade hon:
»Det är Axels regemente. Jag känner igen flere
af dem.» Truppen var nu utanför borgmästarens hus. Agnes
hade slingrat sina armar om vännens hals och lät sina
blickar med feberaktig otålighet hvila på folket.
»Nu ändteligen skall jag få upplysning på om
Axel är vid lif eller ej», sade hon sakta till Ada.
»Grud!» Hon lade känderne på hjertat för att stilla
dess häftiga slag.
»Hvem är den officeren som går der till höger,
han med det ljusa håret och smärta växten?»

143
Agnes rigtade sina blickar åt det håll Ada utvisade.
»Det är en af de frivillige, Axels landsman, vid
namn Fredrik Ask.»
»Jaså», svarade Ada och betraktade med intresse
den unge svenskens vackra ansigte.
»Se derl» utropade Agnes med strålande blickar.
»Ada, se då! Der är min Axel, der!»
»Aha!» sade den tilltalade. »Hvad han är vacker,
Agnes. Jag har god lust att bli afundsjuk på dig.»
Agnes svarade ej. Hennes blickar fasthängde vid
Axels gestalt.
»Ser du, Agnes, den der som du kallade Fredrik
har fått se dig.»
»Den tilltalade vände sitt hufvud och mottog rodnande
Fredriks helsning. Då helsningen försiggått
kastade Fredrik skälmska blickar åt det håll der
Axel var. Agnes förstod språket och nickade ljuft småleende.
Äfven Adas och Fredriks blickar möttes.
Plötsligt hördes brådskande steg i trappan. Agnes
hörde dem ej. Hon var så sysselsatt med att betrakta
sin älskling att hela huset skulle fått ramla, utan att
hon hört dess fall.
Dörren slogs upp och Fredrik steg in och frågade
efter borgmästaren.
»Här, min herre», svarade Christoffersson och
gick emot löjtnanten.
»Ni är kallad till allmän sammankomst på rådstugan
kl. 2 i eftermiddag», sade Fredrik.
»Jag skall komma.»
»Godt!»
Vid det han ville gå kände han sin arm omfattas
och fru Bille stod framför honom.
»Hur mår Axel?»
»Bra fru etatsrådinna. Dessutom har fröken
Agnes redan fått honom i kikaren», sade han med
en leende mine i det han pekade på den unga flickan,
hvilken ännu stod lutad mot fönsterposten och ej hört
den inträdande.
i

144 »Agnes!» ropade modren. »En vän vill saga dig
sitt välkommen.» Hastigt vände hon sig om, sprang lätt fram till
Fredrik, och fattade hans hand i det hon med låg
brådskande röst frågade :.
»Hur mår Axel? Han är väl ej sårad?»
»Nej, min fröken. Han skall nu blifva glad öfver
att så oförmodadt finna er här. Vi ha sökt igenom
nästan hela Als utan något resultat och vi voro nu
öfvertygade om att ni och er fru mor begifvit er till
Köpenhamn. Ej kunde vi ana att vi skulle träffa er
här. Jag skall väl helsa Axel?
»Ja tusen gånger», svarade Agnes. »Men huru
mår löjtnant Lind?»
. »Han mår bra. Han kom hit i natt med ett
kompani. »
Samtalet måste slutas, ty Fredrik fick ej dröja
längre. Bugande sig afträdde han, följd af ett par
vackra ögon.
»Tusan så vacker flicka den andra», mumlade
han då han gick utför de breda trapporna.
Agnes hade återigen hastat till fönstret. Hon
såg Fredrik utträda på gatan, och kasta en spanande
blick åt det håll der Axel stod. Vidare såg hon att
de båda ynglingarnes blickar möttes och att den förre
gjorde ett tecken uppåt fönstret. Vid denna syn klappade
Agnes’ hjerta våldsamt.
»Skall Axel förstå det» var hennes tanke.
Om han ej precis förstod att det gällde Agnes,
så såg han dock af vännens blick uppåt att det var
något på färde, och riktade sina ögon mot det anvisade
stället. Axels blickar träffade Agnes, hvilken stod nära
intill fönstret. Ett ljuft småleende krusade hennes
läppar då Axel med glädjestrålande blickar förde handen
till mössan. Hon skulle så gerna velat ila ned
till honom. I stället lade hon pekfingret på munnen och skickade
honom en lång slängkyss, hvilken han hastigt
besvarade.

145
Truppen satte sig i rörelse och snart försvann
Axel ur flickans åsyn. Hon stod qvar vid fönstret
ända till dess sista skymten af massan vikit om nästa
hörn, derefter lemnade hon stället med en suck af
lättnad, ty han lefde ju. Hvarför skulle hon ej då
vara glad? H.
Matts afhör en rådplägning' och tager sina
mått och steg.
På gångstigen som ledde till Kajsas stuga gick
en man i tysta funderingar. Ett stort yfvigt svart
hår och dito skägg omgåfvo hans hufvud, ofvanpå hvilket
en gammal hatt hade sin plats. Hatten var för
stor, ty tidt och ofta fördes ena handen till brättet
och sköt upp den ett stycke. Men det dröjde ej länge
innan den var på sin vanliga plats nere vid näsan.
En kort svart rock, stora stöflar och en duktig knölpåk
fullkomnade utrustningen. Sakta gick mannen
framåt liksom ville han noga undersöka hvarje buske
vid vägen och såg sig derför oupphörligt omkring.
Gång efter annan frammumlade han en qväfd ed,
om satans väder, ruskigt väglag, djefla preussare m.
m., allt under det han noga spejade omkring.
Slutligen stannade han och lyssnade. Gnäggan-
det af en häst hördes tydligt på kort afstånd. Sedan
han lyssnat en stund och förvissat sig om att ljudet ej
kom närmare vek han han hastigt af vägen och smög
sig sakta framåt, dold af det täta buskaget.
Snart kom han till en öppen plats vid hvars ena
ända en stuga var belägen. Tankfull förde han handen
mot pannan liksom ville han draga sig till minnes
om han ej förr varit här. Trakten föreföll honom
dock bekant.
»Aha», mumlade han och satte sig på ett kullfallet
träd, dock så placerad att han utan att upptäc-
De frivillige. 20

146
kas kunde se allt som tilldrog sig på slätten utan att
sjelf vara synlig. Här såg han älven hästen, som gnäg-
gat, stå bunden bredvid ett träd invid stugan.
Mannen var Matts, hvilken skaffat sig den förklädnad
han nu bar för att ej bli igenkänd af Conrad
ifall de råkade träffas.
»Denna stuga tycker jag mig känna igen», sade
han vid sig sjelf. »Ah, nu vet jag! Det är Kajsas
stuga der fröken Bille var. Men den der hästen är
misstänkt. Kanske han är der inne den bofven och
har ett nytt rof. Jag måste se efter, kosta hvad det
kosta vill.»
Vid dessa ord uppdrog han ett par pistoler, hvilka
han noga synade och påsatte nya knallhattar. Sedan
detta var gjordt smög han sig fram till stugan och
gömde sig under det lilla fönstret der han förut varit
gömd. Hästen stod honom så nära att han lätt kunde
gripa honom i tygeln utan att röra sig.
Slutligen fick han höra röster som häftigt talade
inne i stugan och, höjande sig försigtigt på tå kom
han i tillfälle att se de handlande personerne.
Plötsligt hördes hästtraf på vägen. En gäll hvissling
inifrån stugan genomskar väggen och fram på
planen störtade 7 ryttare, hvilka på gradtecknet syntes
vara preussiske officerare. Hastigt skyndade Matts
att gömma sig på sin plats.
Kyttarne bundo sina hästar 'bredvid den som stod
der förut, och togo vägen åt stugudörren. Matts belägenhet
var ej afundsvärd. Han hade knappast så
stor plats att han kunde resa sig upp. Dessutom spärrade
hästarne vägen för honom, så att han utan att
göra buller omöjligt kunde komma från stället. Han
ansåg det derför bäst att ligga qvar på sin plats helst
som han förmodade att något var på färde. Så mycket
han kunde rätade han upp sig och lyssnade med
återhållen andedrägt.
Emellertid vilja vi följa de inträdande.
Två personer funnos i stugan före ryttarnes ankomst.
Dessa voro: den längste Conrad, och den
miödre en löjtnant Körner,

147
»Hvad säger du om mitt förslag? Kan det ej
duga?» frågade Conrad.
»Ahjo, men ...»
»Men! Hvad för men! Ni ären ena rädda back-
harar. Danskarne ha ju att syssla med sina försvarsverk
och vi kunna således utan svårighet utföra det
vi ämna.» »Var du ej säker på att de äro så oförberedda.
Desse våra fiender slåss som djeflar med bajonetten,
hvilken de mästerligt veta att handtera. Vi kunna
lätt falla i ett bakhåll och farväl då med äran först
och glädjen se’n.»
Conrad såg på den talande med en föraktlig blick
i det han mumlade:
»Jag vånne dj—n toge er allesammans, I rädda
krukor.» Högt tilläde han: »Det är ej en man som
talar så, som du nu gör. Vill du ej följa med så blif
hemma vid spiseln, der är säkrare. Och der kan den
preussiska tapperheten visa sig i sin högsta glans.»
Blek af raseri sprang Körner upp och slet ut
sabeln i det han med stentorsröst utropade:
»Försvara dig eländige smädare. Du skall ej
ostraffadt förolämpa en preussare. Drag, säger jag,
eljest klyfver jag din eländiga skalle som ett nötskal!»
»Hugg till löjtnant Körner!» sade Conrad och betraktade
sin fiende med samma iskalla hån. »Hugg
till, säger jag. Ni vill väl till edra öfriga bedrifter
lägga den att ha mördat en värnlös man. Se här!»
Sabeln vid Conrads sida fattades.
»Ni är en feg stackare ! » ropade Körner och stack
sabeln med en föraktlig åtbörd i slidan. »Ni är ej
värd ett ärligt sabelhugg!»
Just vid denna vändning i vännernes samtal hade
Matts intagit sin plats vid fönstret. De båda office-
rame suto i den lilla kammaren, der scenerna med
Agnes förefallit. Det yttre rummet var tomt. »Men
hvar är Kajsa?» frågar troligtvis läsaren. Derpå skola
vi i det följande gifva svar.
Då de sist ankomne officerarne anländt hade de
båda kämparne lugnat sig. Conrad hade först räckt
sin vän handen till försoning efter han förfördelat ho-

148
nom och denne mottog handslaget. Så snart de väntade
inträdt togo de plats på stolar och bänkar och
Conrad reste sig i det han sade:
»Kamrater, Bröder! I veten tvifvelsutan att i
morgon är stilleståndet tilländalupet. Vi skola åter
börja dessa strider som kräfva så många offer. Hvar-
för kunna vi ej med ett enda slag tillintetgöra våra
fiender? Jo, derför att enighet fattas och enighet gör
styrka. Under det österrikiske befälhafvaren vill ett,
vill vår ett annat. Sådant måste ju nedslå soldaternes
mod, det sågo vi vid Dybböl, Den ene, Wrangel, ville
att vi gemensamt skulle anfalla midt i fronten, den
andre nemligen österrikaren ville det ej. Hvilken ansen
I ha’ rätt? Enligt min åsigt hade den sednare rätt. »
Vid dessa ord såg han sig omkring med forskande
blickar, men alla suto stumma. Derför återtog han:
»Så är det nu min mening att vi i morgon, så snart
vapenhvilan är slut, försöka öfverrumpla Sonderburg,
såsom varande en hufvudplats. Venstra' flygeln af
danska armén stöder sig derpå och lyckas vi taga
den, som jag tror, emedan fienderne äro temligen säkra,
så kunna vi sedan lätt operera mot de öfriga. Någon
torde väl invända att, eftersom staden är af vigt, den
är befästad; men det tror jag mig veta att den ej
är. Det är således min plan, att kl. 2 i natt dit öf-
verföra några kompanier och bemäktiga mig platsen.
Gillen I detta mine herrar?»
»Saken är ej så illa uttänkt, herr löjtnant», - sade
en liten kapten med stora moustacher och ett verkligt
ryssansigte. -»Men om en sak får jag underrätta er
och det är att ni i afseende på befästandet missräknat
er. Danskarne hafva dit förlagt 4,000 man och
på stranden anlagt ypperliga och långskjutande batterier.
Skulle vi än lyckas att taga staden så ha’ vi
hela venstra flygeln öfver oss och innan vi hinna få
hjelp kunna vi vara nedsablade allihopa. Eör det
tredje torde det falla sig ganska svårt att ens komma
dit, alldenstund våra motståndare utveckla all möjligt
försigtighet.» Hvad Conrad tänkte yttrade han ej. Men af läppar-

149
nes konvulsiviska hopdragande kunde man se att vreden
kokade inom honom.
»Dock», återtog den lille kaptenen, »kunna vi ju
göra ett försök med 4 à 500 man. Lyckas det ej så
kan ingen hjelpa det, vi skola väl göra dem något
af bräck.» »I natt således, mine herrar», genmälde Conrad
och sprang upp. »Samlingsplatsen blir här. Hvilka
utaf er följa med?»
Alla ville vara med om företaget och man var i
beredskap att skiljas åt, då den lille morske kaptenen
leende vände sig till Conrad och frågade:
»Finns det vackra flickor i staden?»
»Ja vasserra, så många ni vill ha!»
»Grodt!» jublade preussåren och gnuggade sina
händer af förnöjelse. »De danske ’piger’ ä’ rätt
täcka. Men apropos flickor! Jag har hört omtalas
8#t ni lär ha haft en liten förtjusande unge gömd
här-för er egen räkning. Ar det så?»
»Jo jo men», svarade Conrad, som gerna skröt
öfver sina bofstreck i den vägen. »Just här i denna
kammare var hon.»
»Åh f-n! Men hvem tog henne se’n?»
»Hvem vet hvart fogeln flyger, när han slipper
lös.» Han ville ej gerna ut med att Agnes flytt med
honom. »Slipper lös. Således afskedade ni den sötungen.
Det skulle ni ej gjort utan afstått henne åt mig. Jag
skulle gerna betalt er skäligt honorarium derför.»
Conrad spratt till mot sin vilja.
»Här hade ni det bra», pladdrade kaptenen. »Långt
aflägset i en föga besökt trakt, och till på köpet stugan
tom.» »Hon var ej tom då», svarade Conrad tvärt.
»Hvem tusan bodde här då? Det förstås alldeles
tom var hon inte eftersom er älskarinna residerade
här. I sanning ett ståtligt residens!» Härvid lät han
höra ett rått oförskämdt skratt.
»Stugan tillhör en gammal gumma, som bodde
här då.» m

150 »Aha, jag förstår. Och henne gaf ni ett förgyldt
respass till andra verlden. Ni är en slug sate.»
»Hon är ej död, utan har måst skickas till dårhuset.
»
»Bra! Hon kan således ej sqvallra ur skolan.»
Conrad såg på talaren med. en förtretad mine,
önskande både honom och hans tal dit pepparn växer.
Snart suto ryttarne på sina hästar och galopperade
i stark fart åt preussiska lägret. Löjtnant Körner,
som var befälhafvare för ett batteri nere vid sjön,
hade till fots tillryggalagt det korta afstånd, som var
emellan sjön och stugan, och återvände samma väg.
Då hofslagen förklingat i fjerran reste sig Matts
i det ett hånleende hvilade på hans läppar och han
mumlade :
»Nog f-n ska’ jag gifva er piller alltid, som
ska’ bli bra hårdsmälta.»
Hastigt ilade han åt motsatt håll mot ryttarne.
Men snart vek han af till venster och stod snart vid
sundet, en half fjerdingsväg söder om sista preussiska
batteriet, hvarest en liten båt låg förtöjd.
' »Ännu är det för tidigt att bege sig af», talade
han för sig sjelf. »Jag måste vänta tills mörkret inbryter
och hoppas ändå att först komma till Als.»
Nedkastande sig på marken föll han snart i en
lätt slummer. Då han vaknade var det så mörkt omkring
honom att han ej kunde urskilja de närmaste
föremålen. Förskräckt sprang han upp och kastade
en spanande blick åt det håll Sonderburg var beläget.
Men allt var tyst och stilla. Deraf drog han den
slutsatsen att tiden för öfverrumplingen ännu ej var
inne, eller också att den redan försiggått. Men då
menade han sig skolat vakna vid skotten. Stärkt af
sömnen kastade han sig i båten och rodde med raska
årtag bort mot nordost. Svetten lackade af honom
men framåt gick det. Då han föresatt sig någonting
måste det ske om han också skulle vid dess utförande
genomgå lifsfaror. Natten var så mörk att han ej
kunde se hvartåt han styrde, utan rodde framåt på
vinst och förlust.
Plötsligt höll han inne båten. Han hade på kort

151
afstånd varseblifvit ett sken midt i sundet. Han var
villrådig antingen han skulle fortsätta eller vänta.
Efter någon tvekan rodde han sakta framat da haten
med sådan våldsamhet tornade emot en annan att
Matts trodde att den skulle genast sjunka.
»Hollah! Hvem der?» ropade en barsk stämma
från den större båten, och ett litet sken blef synligt
äffen från denna.
»En preussare», svarade Matts med fast röst och
på temligen god tyska.
»Hur många a ni?» frågade samma röst, hvilken
Matts igenkände tillhöra samme kapten som varit så
frågvis i Karins stuga, och detta igenkännande blef
honom till stor nytta.
»Jag är ensam, herr kapten, och är ute för att
rekognoscera om danskarne skulle ana orad.»
»Erån hvilket regemente är du?»
»Jag tillhör löjtnant Körners batteri här midt utanför»,
högg Matts till.
»Löjtnant Körners batteri!» röt kaptenen till.
»Hans batteri är ju nu vid Dybböl! Hur hängei detta
ihop ?» . . o
»Jag menar att jag var med när han lag häi vid
stranden», svarade Matts under det han småningom
aflägsnade sig.
»Du förstår att vrida dina svar dm spetsboi!»
ropade kaptenen ursinnig. »Du är dansk. Gif dig
eller skjuter jag.»
»Spetsbof är ni och alla edra följeslagare!» ut-
brast Matts
Han hade knappast fått ut sista ordet, då en
kula hven tätt invid örat på honom. Hastigt fattade
han årorna och rodde med skyndsamhet utåt sjön.
Vid skottets aflossande blefvo många små ljusa ^punkter
synliga invid jutländska stranden. Den båten, i
hvilken kaptenen var, skyndade att förfölja, men gai
Matts emot sin vilja tillfälle att undkomma just genom
skenets skull. I följd deraf såg naturligtvis flyktingen
hvar fienden var och undflydde derigenom den hotande
faran. Plötsligt försvunno alla ljusa punkterna. Nu
hade Matts ingenting att rätta sig efter, men till sm
■„

152
lycka fick han just då sigte på de danska vakteldarne
längs Alsstranden och stod snart oskadad på land. På
begäran blef han förd till kommendanten i staden och
omtalade för honom det tillämnade anfallet.
Clenast utdelades befallningar om truppens sammandragning
och inom mindre än en halftimme var
stranden fullsatt med soldater, hvilka med skarpladdade
gevär och påskrufvade bajonetter väntade sin nattlige
fiende. Då kaptenen aflossade skottet på Matts skyndade
preussarne att lägga ut från land. De kunde ej medtaga
mera än 400 man emedan de ledo brist på båtar.
A id sin reträtt hade danskarne medtagit alla
farkoster de öfverkommit. Båtarne, som voro små,
fylldes med soldater, och dessa suto så trångt att de
ej kunde röra en lem. Lyckligtvis var sjön lugn, i
annat fall hade företaget måst uppskjutas.
I den främsta båten finna vi Conrad och 4 officerare
jemte 3 soldater, hvilka rodde. Pör att ej förorsaka
buller hade de omlindat årbladen med trasor
och hvad annat de kommit öfver,
Midt på sjön stötte de på kaptenens båt, hvilken
efter den misslyckade jagten efter Matts vändt om.
»Hörde ni skottet?» frågade kaptenen Conrad, sedan
de utbytt lösen.
»Ja, visst hörde jag det. Det var ju tecknet.»
»Förb . . . dumt. Jag hade fått tag i en spion
men den uslingen undkom och vid det här laget ä’
väl de derborta förberedde.»
»Nå, än sen då? De veta ej hur många vi äro
