»Hvad säger du?» utropade Axel förskräckt. »Har
dolk blifvit begagnad.»
»Ja, läkaren påstår att såret är af ett dolkstyng.
Det hade inträngt emellan skulderbladen, och således
har anfallet skett bakifrån.»
»Ja, men förräderi har det varit med i spelet.
Jag utsatte ju dubbla poster. Har en blifvit öfver-
fallen, så måste väl den andra kunnat ropa.»
»Nej, ser du. Du misstar dig fullkomligt. Mer
än en post var ej på stället der inbrottet föröfvades.
Gamle Peder har sjelf berättat det.»
»Nå men, då var det hans skull att ej äfven der
blef dubbel post!» ropade Axel förbittrad. »Ah, om
jag kunnat ana detta.»
»Hvem är den personen du har med dig?» frågade
August, hvilken satt på en huggkubbe, tjenande
till stol, och slipade sin sabel.
Axel, som nu först ihågkom Matts, vinkade åt
honom att taga plats, hvarefter han frågade honom hvad
han hade att förtälja.
Matts blickade skyggt på de båda officerarne,
hvilka han ej kände.
»Var lugn, du», sade Axel, som märkte hans
blickar. Derefter vände han sig till de båda vännerne,
i det han sade: »Här, mina vänner, ser ni en af Conrads
fiender, han som älskade den olyckliga Anna.

79
Han vill nu vara oss behjelplig att få reda på mördaren.»
»Bra!» utropade de båda tilltalade på samma
gång. »Tala öppet, gode man. Vi äro dine vänner och
skola i allt hvad vi kunna understödja dig.»
»Tack, gode herrar», svarade Matts och torkade
sig i ögonen med afviga handen. Ett hjertligt tilltal
var aldrig utan verkan på honom.
»Tala nu», uppmanade Axel och satte sig bredvid
honom. »Jag har ej mycket att säga, herrar. Men om ni
vilja anförtro er åt mig, så skall jag försöka att få
reda på dem båda, eller åtminstone henne. Han är
väl ej så lätt att knipa nu då han öfvergått till våra
fiender. »
»Skaffa oss endast reda på hvar fröken Bille vistas,
så skola vi nog i sinom tid få reda på honom. Han
kan ej undgå oss.»
»Jag ämnar nu genast begifva mig ut på efterforskning.
Jag endast fruktar för att han känner
igen mig. Jag skulle vilja hafva en förklädnad, och
det var om den saken jag ville tala med löjtnant
Stolpe.» »Ja, hur skola vi få en peruk och ett lösskägg !»
utropade Axel. »Att man ej skall hafva en perukmakare
här!»
»Fråga gamle Peder, kanske han vet.råd!» sade
August. En stund derefter inträdde den efterskickade, gjorde
ställningssteg vid dörren och frågade hvad officerarne
befallde. »Min käre Peder», sade Axel i det han fattade
hans hand, »jju begick i natt ett fult knep, då du försummade
att ufcställa dubbla poster på den farligaste
punkten. Derigenom blef, som du vet, tjufven i tillfälle
att komma åt sitt rof. Men nu vill jag ej banna
dig för det som är skedt, öfvertygad om att det skedde
utan din vilja, utan får jag nu säga dig att du möjligtvis
kan reparera den genom ditt förvållande åstadkomna
skadan.»
»Gud är mitt vittne», svarade Peder och torkade

80
sig i ögonen, »att det skedde mot min vilja, ock om
det gifves något sätt att återupprätta min försummelse
så var säker om att jag med begärlighet skall omfatta
ett sådant tillfälle.»
»Ett sådant tillfälle gifves nu!»
»Nämn det!» sade Peder ifrigt.
»Du skall genast skaffa en svart peruk och dito
skägg.» Peder kilade ut med blixtens hastighet och kom
inom några ögonblick tillbaka med det önskade.
Förklädnaden var bra. Det var omöjligt att igenkänna
Matts i sin nya kostym, helst som han fått
låna en af Axels ytterrockar.
För att ej väcka misstankar hos soldaterne gömde
Matts väl sina persedlar vid utgåendet, försvann i
skogen, der han genast iklädde sig sin nya drägt,
gömde den gamla emellan ett par stora stenar och
lagade sig till affärd.
Just som han skulle gå, lades en tung hand på
hans skuldra, hvarvid han bestört vände sig om men
igenkände till sin glädje Sven, hvilken från ett gömställe
åsett hans förrättningar.
»Bra, Matts», ropade Sven. »I den kostymen är
det omöjligt att någon kan känna igen dig. Ej en
gång jag skulle ha gjort det, ifall jag mött dig sådan. »
»Ja, då är det bra», svarade Matts glad. »Då är
jag lugn för att äfven han, den vi söka, skall känna
igen mig. Men hvart går er väg, fader Sven?»
»Den går nu till preussiska lägret. Jag har
varit ute och försökt snoka upp hvar Conrad håller
fröken Bille fången. Men det är omöjligt. Den der
Conrad är en slipad sate, och Gud vet om han inte
misstänker mig. Jag har trott mig märka det. Men
skräp, det är inte farligt. Skulle han vilja antasta mig,
så har jag nog vapen emot honom, som skola gifva
honom svåra sår.»
»Ja, men fröken, fröken!» ropade Matts otålig.
»Vet ni något om henne?»
»Nej, inte mer än du. Men vi få väl reda på
henne, skulle jag tro, bara vi tåla oss.»

81
»Tåla! Kvad pratar ni för slag? Under det vi
tala oss, så går det kanske med henne, som med Anna.
Kom ihåg det, fader Sven.»
»Anna. Ja, dn sa’ ett ord, pojke, så godt som två.
Låtom oss skynda. Gå du och snoka igenom trakten
här, ty långt borta kan hon inte vara. Du vet att
hon bortfördes samma natt du och jag voro vid Horsens
hos löjtnant Stolpe. Om morgonen var likväl Conrad
hemma. Han kunde således inte ha' hunnit så långt.»
»Ni vet kanske inte; fader Sven, att det finnes
snabbfotade hästar hos preussarne.»
»Du har rätt, pojke. Men han må ha ridit ända
till Oldhaus med henne, så ska’ jag dock ha’ reda
på henne, så sannt jag heter Sven.»
Dervid skiljdes de åt, sedan de lofvat att mötas
på samma ställe den följande natten.
Matts vandrade, stödjande sig på en knölpåk, utåt
vägen, som förde på sidan om preussarnes läger. Han
var försjunken i djupa tankar. Hur skulle han bära
sig åt? Han visste ej en gång hur Agnes såg ut.'
Inga upplysningar kunde gifvas. Slumpen måste således
föra honom till det mål han ernade, och den har
ofta varit den bäste ledsagaren på vandringen efter
upptäckter. Vid preussiska lägrets vestra sida gingo tvenne
vägar åt hvar sitt håll. Matts stod villrådig, hvilken
han skulle gå, då en preussisk soldat, som stod på
post litet derifrån, och tyckte att den enslige vandraren
såg misstänkt ut, ropade an honom.
»Hvart ska' du gå din landstrykare!» ropade han
med den preussarne medfödda oförskämdheten och öfver-
sittaretonen. »Landstrykare sjelf», mumlade Matts, som, vare
sig af verklig eller tillgjord rädsla, tog ett högt hopp
åt sidan vid soldatens barska fråga. Högt tilläde han :
»Usch, så ni skrämde mig, herr preussare. Ni kan
aldrig tro hvad ni skrämde mig!» Och med dessa
ord lade han handen på hjertat till bekräftande på
hvad han sade.
Ett belåtet småleende krusade preussarens läppar
vid tanken på sin betydanhet, och han svarade:
Be frivillige. G

82 »Var ej rädd ni. Jag vill er intet ondt. Hvar-
ifrån är ni?»
»Jag är ifrån Holstein och önskar allt ondt åt
dessa förb— danskar. Klå dem bara hvar ni träffar
dem. » »Ja, var lugn du. Vi ska’ nog lära dem, att de
ha’ med oss att göra. Jag tänker vi ska’ snart få
fästningen i vårt våld.»
»Ja, det vore bra det», svarade Matts med en så
ömklig uppsyn att preussaren började skratta med
full hals. »Hvad skrattar ni åt?» frågade Matts och försökte
att se så dum ut som möjligt.
»Jag skrattar åt dig. Du ser så kostlig ut.»
»Hur då?»
»Du är så dum rent ut sagdt.»
Detta var hårda piller att smälta. Men Matts
kufvade sin vrede och fortfor:
»Hur långt ämna ni fortsätta er väg om ni få
hållas ? »
»Om vi få hållas! Jag råder dig till att ej säga
om det ordet en gång till, ty då ... ! »
»Hvad då för slag! Ni måtte väl aldrig vilja slå
mig heller?» »Ah nej! Du är för dum att få stryk! Men efter
som du frågade mig hur långt vi skola gå, så ska’
jag säga dig, att vi ska’ snart vara i Köpenhamn.»
»Du storskräflare ! » tänkte Matts för sig sjelf.
Högt tilläde han: »lycka till, herr preussare, lycka
till. Men säg mig, finnes ej här i grannskapet någon
stuga, så att man kunde få hvila sig litet?»
»Nej, jag vet inte!»
»Jaså, tackar för upplysningen», sade Matts och
vände sig om för att fortsätta sin väg.
»Stanna, eljest skjuter jag!» ropade preussaren,
som började misstänka att Matts möjligtvis var en spion.
»Ja, i morgon», grinade Matts. »Du storskräf-
lande tyske rackare ska’ då åtminstone inte komma
till Köpenhamn. » Och med dessa ord höll han fram
en pistol. Preussaren, som troligtvis hade lika myc-

83
ket rood som hans skrytande kamrater, skyndade att
gömma sig bakom en sten.
Då han såg upp var Matts försvunnen. Med
en ed såg han efter den, som var ifrån Holstein.
Emellertid fortsatte Matts sin väg, spanande åt
alla sidor. Aftonen började redan skymma. Plötsligt
hörde han en galopperande häst bakom sig, sprang åt
sidan och gömde sig bakom en buske.
Då ryttaren kom närmare igenkände han Conrads
förhatliga ansigte och handen flög blixtsnabbt till pistolen.
»Nej», mumlade han, »jag vill utforska den skurken.
Kanske han nu rider till henne. Jag måste följa
honom. »
Nu var ryttaren, som mycket riktigt var Conrad,
bredvid honom. Så fort han kunde, följde han dennes
raska traf, ej aktande smärtan, förorsakad derutaf
att törnen sönderslet hans händer och ansigte. Här
gällde det att ej svigta, och Matts höll ut. Hans bemödanden
kröntes med framgång, just som han var
nära att af trötthet digna ned, och till sin outsägliga
glädje fick han se Kajsas stuga, dit ryttaren äfven
ställde sin färd.
• »Aha», mumlade Matts. »Här är det således. I
detta näste har den vackra goda fröken Bille blifvit
inspärrad såsom en brottsling, för att mot sin vilja
tvingas tillfredsställa en förhärdad bofs djuriska begär.
Men vänta, min , stolte grefve! Du har i dina
hälar en spårhund, som inte släpper dig så lätt.»
»Jag är säker!» mumlade samtidigt Conrad för sig
sjelf. »Ingen hittar vägen till denna koja, det har Kajsa
sjelf sagt. Men hur ska’ jag bli af med den gamla
hexan? Ur vägen måste hon, ty hon. kunde blifva
ett farligt vittne emot mig. Men nu har jag ej tid att
tänka på så prosaiska saker. Nu ilar jag att njuta
kärlek i min sköna fogels armar.»
Då Matts såg att Conrad inkommit i stugan smög
han försigtigt fram till det lilla fönstret i Agnes rum,
lutade sig ned der och afbidade hvad som komma
skulle. Han kunde mycket väl höra hvad som komme

84
att talas derinne, ty väggen var ganska tunn. Sjelf
darrade han af köld ty det var i Mars, men trotsande
alla besvärligheter låg han dock qvar.
VIII.
Conrad och hans offer.
Då Conrad kom in i stugan satt Kajsa i spiseln
och åt sin tarfliga qvällsvard, bestående af sill och
bröd. I sin snålhet hade hon ej råd att bestå sig något
annat. Innan Conrad gick in hade han dock påsatt
sig en mask lik den han i striden vid Horsens
tappat. »God afton, Kajsa!» helsade Conrad. »Hur står
det till med den sköna fogeln?»
»Som det kan, herre!» sade Kajsa i det hon neg
djupt för den maskerade.
»Hur så? Berätta. Det har väl intet ondt vederfarits
henne?»
»Ahnej, men hon larmar jemt så förfärligt, att
jag ibland börjar bli’ rädd! Tänk om någon vandrare
förirrade sig hit och finge höra henne.»
»Då sade du att det vore din dotter, som blifvit
vansinnig», svarade Conrad med kallblodighet.
»Men om de då ville ha’ in henne på ett dårhus?»
» Derom skulle nog jag draga försorg. Du kan
vara lugn; här har du litet mynt», och i detsamma -
kastade han en pung för hennes fötter.
»Pengar!» jublade den gamla och med gnistrande
ögon kastade hon sig öfver. dem och tryckte dem mot
sitt bröst, liksom hon trott att någon ville beröfva
henne dem. Den olyckliga! Guldet var hennes Gud.
»Har du förberedt henne på min ankomst», frågade
masken i det han med hånlöje betraktade den
gamla. »Ja, herr . . . herr . . . herr . . . jag vet inte hvad
jag ska’ säga.»

»Du behöfver ej heller veta det. Har hon ej velat
förmå dig att släppa ut henne?»
»Jo, många gånger. Men ser ni. Den som förtröstar
på gamla Kajsa, han kan vara säker. Hon har
många gånger erbjudit mig mycket pengar om jag ville
släppa ut henne!»
»Har hon det», utbrast Conrad. »Tro henne inte,
Hon är fattig, mycket fattig till och med, så att hon
ej förmår hålla hvad hon lofvat dig.»
»Jag kunde just tro det», mumlade den gamla
för sig sjelf. »Hon har alltid förefallit mig lömsk.»
»Och ännu en sak», fortfor masken. »Kommer hon
lös förrän jag vill det, så anmäler hon dig hos domstolen,
och då är du förlorad.»
»Ja, jag vet det, och förrän hon ska’ komma
härifrån, ska’ hon få göra bekantskap med denna»,
och härvid visade hon, under ett ondskefullt leende,
en stor, bredbladig knif.
Conrad kunde ej, hur förhärdad han än var, af-
hålia sig från en rysning, då han betraktade denna
djefvul i qvinnogestalt. »Så långt får det dock ej gå»,
tänkte han, »ehuru det kanske vore det aldra bästa
sättet att fria mig från all skuld. Men hon känner
mig ju ej igen. Masken döljer mig, och den förställer
äfven min röst. Eramåt då ! »
Då Conrad inträdde till Agnes, låg hon på knä
framför soffan och bad innerligt till Gud om kraft att
kunna manligt strida, ty Kajsa hade beredt henne på
Conrads ankomst.
Da hon slog upp sina ögon föll hennes blick på
honom. En fasa bemäktigade sig henne, då hon såg
två brinnande ögon lysa emot sig och hon föll vanmäktig
ned på golfvet.
Conrad, som trodde henne vara afsvimnad, utstötte
en mustig ed och ville fatta tag i henne; men
med förtviflans krafter sprang hon åter upp och stötte
till honom med sådan kraft för bröstet att han raglade
baklänges. »Vet ni hvad ni gör?» ropade Conrad i raseri.
»Jag vet att ni är en bof, och att en sådan ej

.86
förtjenar annat än förakt. Och mitt förakt har ni i
högsta grad.»
»Hvad hjelper det att ni är vred. Ni slipper
ändå inte ut.»
»O, hvad ni är en ädel riddare, som så beskyddar
den svaga», sade Agnes i hånande ton. »Ni är en
verklig typ för vårt stolta adelskap.»
»Månne hon känt igen mig», tänkte Conrad. Högt
tilläde han: »Gör er ej så mycket besvär med att
håna, ty det gagnar er intet, tvärtom försämrar det er
sak. Då jag sist var här sade jag att nästa gång
måste, betänk väl det ordet, måste ni blifva min. »
»Aldrig!» svarade Agnes med fast röst, ehuru
hjertat bäfvade. »Aldrig blir jag er.»
»Det ska vi väl se!» utropade Conrad och försökte
slå sina armar om hennes lif.
Förtviflad slet hon sig lös från honom, upplyfte
sina armar mot himlen och utropade med tårar i ögonen,
och med en röst som kunnat röra en tiger:
»Gud förbarma dig öfver mig, och låt mig ej falla
i denne uslings händer.»
Men vi veta att ett förhärdadt menniskohjerta är
grymmare och hårdare än tigerns.
»Ar det inte slut snart!» ropade bofven otåligt.
»Ni torde upphöra med edra klagovisor; ty de tjena
till ingenting.» Derefter rusade han fram, fattade den
unga flickan om lifvet och tryckte henne med våld i
sina armar. Hon gjorde förtvifiade ansträngningar för
afct komma lös och upphäfde hjertslitande rop.
»Skrik så, mycket ni vill, min skall ni ändå
blifva. »
Den unga flickan hade fallit på knä för honom
och sträckte bönfallande sina armar mot honom. Men
detta retade bofven ännu mer; ty hennes skönhet blef
bländande i hennes förtviflan. På nytt fattade han
henne i sina armar. Hon var halft vanmäktig och
kunde endast framstamma:
»Nåd, nåd!»
Förgäfves vädjade hon till hans samvete. Förgäfves
försökte hon att med hela den kraft förtviflan skänker,
afrycka den skändlige hans makt, Förgäfves rusade

87
hon till dörren. Den var riglad utanför. Den äreförgätnes
armar omfattade henne och nu hade det varit slut med
henne ty hon hade fast beslutit att ej öfverlefva vanäran,
då i samma ögonblick som hrottet skulle föröf-
vas, en sten, stor som en knuten hand, med förfärlig
fart slungades in genom det lilla fönstret och hven
straxt förbi Conrads hufvud, slående i väggen med den
häftighet, att märken syntes efter den.
Låga själar äro alltid fega så snart någon allvarsam
fara hotar. Så var det också med Conrad.
»Förbannelse öfver den som störde mig», utropade
han, gnisslande med tänderne af raseri, och den som
kunnat se hans ansigte hade fått se det hvitt som krita.
Agnes låg afdånad på soffan. Med vilda blickar betraktade
Conrad henne och drog sig några steg tillbaka.
»I morgon min sköna», mumlade han, »är äfven
dag och då måste du om jag sjelf ska’ binda dig här.
Men hvem kastade stenen? Ha, jag är således röjd!
Förbannelse att jag ej ska’ kunna föra henne med
mig! Intet ställe vet jag. I lägret duger inte. Men i
morgon qväll vill jag afhemta henne. Det finnes väl
någon mera aflägsen tillflyktsort.»
Med dessa ord gick han ut. Kajsa satt på sin
vanliga plats i spiseln. Hur förhärdad hon än var
kunde hon ej af hålla sig från en rysning då han trädde
ut. Hon tänkte att brottet var begånget.
»Nå?» frågade hon.
»Äfven denna gången bl ef jag hindrad. Förbannelse!
Någon måste känna denna ort», och dervid
omtalade han hur han blifvit afbruten. »I natt»,
fortfor han »kan jag ej taga henne med mig, men i
morgon vill jag hemta henne. Vakta henne väl och
jag fördubblar er belöning fyra gånger. Adjö!»
»Var lugn, herre!» skrek hon efter honom i dörren.
»Ingen mensklig själ ska’ komma till mig. Ni kan
vara lugn!»
»Fyra gånger till så mycket!» jublade käringen sedan
Conrad gått. »Skönt, jag blir då rik, mycket rik!»
Då Conrad kom ut såg han sig varsamt omkring.
Ingen syntes. Allt var tyst. Men da han kom till sin
häst såg han emellan hästryggen och sadeln en bit

88
papper instucket. Snabbt ryckte han clet till sig och
läste under det hans knä darrande:
»Bäfva usling! Ditt mått är snart rågadt. En
svensk vet att hämnas!»
»Vid alla djeflar! Hvem kan den svensken vara!»
mumlade Conrad i det han svingade sig på hästen och
i vildt karrier flög bort. »En gång förut har jag sett
samma stil. Bah, hvad kan han vilja dermed. Det är
bara skrämskott. Det finnes ingen svensk mer än
de tre på Dybböl och de komma minsann’ ej ifrån.
Men hvem kastade stenen? Troligtvis densamme som
skrifvit ett så artigt bref. Men hvem är det?»
Hans frågor blefvo obesvarade. Eramtiden skulle
lösa gåtan. Vi lemnade Matts der han nedkrupen låg gömd
under fönstret. Då tumultet inne i kammaren började
blifva häftigare repade han mod, höjde sig och såg
hela striden, osedd af de kämpande, hvilka ej gåfvo
sig tid att se ut. Hans hår reste sig nära nog på
ända. Hans tänder gnisslade. Hans ögon sprutade
eld, och, fattande tag i en sten, som låg vid hans
fotter, slungade han den med hela sin kraft mot nidingens
hufvud. Verkan deraf veta vi.
Snabbt skyndade Matts till ett gömställe sedan
han först slitit upp ett papper och en blyertspenna,
saker som han alltid bar hos sig, och tecknat de ofvan
nämnda orden, samt instuckit dem på det ställe der
Conrad funnit den. Äfven tänkte han på att bemäk-
tiga sig hästen, men då kom den tanken på honom
att Conrad, då han fann hästen borta, skulle tillbringa
natten i stugan och det gick ej in i hans plan emedan
han samma natt ville befria Agnes.
Under det han stod och funderade på hur han
skulle komma nog fort till Dybböl fick han se ett
par hästar, hvilka gingo i bete ej långt ifrån honom.
Cenast hemäktigade han sig en, svängde sig på rvggen
och red i sträckande galopp bort. Vid preussiska lägret
sände posterne honom ett par kulor, hvilka lyckligtvis
ej träffade. Han kom oskadad in i fästningen och ilade
genast att uppsöka de tre vännerne.
Då Agnes vaknade ur sin domning och fann sig
4

89
vara ensam nedföll hon på sina knä och tackade
innerligt Gud för sin räddning. »Men min Gud hvad
ska’ det blifva af mig», suckade den arma flickan.
»Han, den förfärlige, kommer väl igen.»
Slutligen insomnade hon ; drömde om Axel att
han kom för att befria henne, sträckte ut sina armar
och . . . omfattades af den älskade.
IX.
Den dubbla räddningen.
Då Sven och Matts skiljdes åt vid förklädnings-
stället tog den förre raka vägen till preussiska lägret.
Utan hinder slapp han in; ty han var allmänt känd
der. Då han inkom i Conrads tält dånade dennes
stämma emot honom, så att han förskräckt spratt till:
»Hvar har du varit, din usling?»
»Med hvad rättighet kallar ni mig så? Jag har
endast utfört edra befallningar och detta är tacken
jag har derför. Dör resten tycker jag att vi ä’ lika
goda begge två.»
»Hvad säger du, skurk!» ropade Conrad i vredesmod,
ty han var adelsdryg och såg med förakt ned
på dem som råkade vara af ofrälse börd, liksom vore
han vida upphöjd öfver dem.
Sven sammanbet tänderne af raseri öfver att han
måste förödmjuka sig inför sitt barns förförare. Men
äfven nu kufvade han sin vrede och svarade med lugn
röst : »Herr löjtnant. Hästen är färdig. Men säg, hvar-
för låter ni ej er trogne tjenare åtfölja er på edra
spatserridter. Tänk om någon olycka hände er; jag
skulle då bli förtviflad. Ni vet att jag hyser till-
gifvenhet för er.»
»Bra, min käre Anders», svarade Conrad blidkad.
»Men nu kan du ej få följa mig. Det ärende i hvilket
jag rider fordrar endast min närvaro.»
»Hm, hm», sade Sven och försökte se så menlös
ut som möjligt. »Då är det väl nå’t finurligt som

90
ska’ te å’ bli. Löjtnanten har så roligt han vill som
får fara å roa sej, men en annan stackars sate får
sitta hemma och sutta fingrarne.»
»Hvad menar du?» frågade Conrad, smickrad af
Anders’ tal.
»Jo, jag menar som så att välborne herr löjtnanten
väl har nan liten affär te’ å pussas och klappas,
å . . . å . . . å . . .» fortfor han förlägen . . . »ble’ pussad
igen utå’ en sötunge», hviskade han i Conrads öra.
»Förb . . . rätt sagdt min gosse», sade Conrad, som
alltid fann en ära uti att skryta med sina dåd. I
följd af sitt till ytterlighet gående lättsinne var han
väl tåld af alla, men älskad af ingen. Ingen hade han,
som han verkligen kunde kalla vän.
»Men hit nu med min kappa, och led fram hästen.»
Snart satt Conrad i sadeln och red i galopp ifrån
lägret. Anders stod en stund och såg efter den bortilande
under det han mumlade:
»Stackars fröken Agnes. Fördöm mig inte om ni
visste att det var jag, som åstadkom ert bortförande.
Hade jag ej lurat ett qvarter bränvin i den ena posten,
så hade detta dådet varit ofullbordadt. Den stackars Peder
fick för min skull förtret derföre att han — som
man sade — glömt att utställa dubbla poster; men det
hade han ej glömt, fast han i förvirringen bekände det!
Han glömde det, stackars gubbe. Ej heller visste Conrad
om att jag skaffat honom en sådan näpen tillgång. Men
nu vill jag gå till löjtnant Stolpe och bekänna allt för
honom, samt bedja om förlåtelse. Jag har ingen ro
hvarken natt eller dag, förrän jag får afbörda mig hvad
