i hela sitt väsende, som ganska många skulle önska
sig hafva egt. Visserligen är hon nu död, men
fadren, fadren lefver och skall alltid anklaga oss ...»
Han af bröts af en betjent, som inkom och sade
att en sämre klädd karl önskade tala med grefven.
»Det är väl en, som vill tigga», sade grefven med
ett tvetydigt småleende. »Dör in honom.»
Dörren öppnades och .... Sven stod inför fadren
till sin dotters förförare.
Grefven ville ej tro sina ögon. Han lade handen
öfver dem för att kunna se bättre. Hela hans kropp
skälfde och rösten darrade då han sade:
»Hvad vill du?»
»Ni känner mig igen!»
»Ja, du är ju Sven, men hvad vill du?»
»Kan fadren till min dotters mördare fråga så»,
svarade Sven och ett hälften medlidsamt, hälften föraktligt
småleende krusade hans läppar. »Anar ni inte
att jag är hemkommen för att ställa er höge son till
rätta för hans brott?»
Grefven darrade och med möda kunde han frampressa
följande ord:
»Hvad är då din mening. Vill du ha pengar, så
se här. Vill du ånyo ha plats vid gården, så står det
dig fritt? Vill du resa långt bort, så skall jag bekosta
dig det?»
»Intetdera, herre», svarade Sven och gick fram
till den höge mannen. »För närvarande vill jag att
ni skall höra mig och döma sedan!»

215
»Tala!» »Straxt efter sedan er son inkommit i arméen,
anlände jag också dit. Han kände mig ej igen,
ty jag kade anlagt förklädnad och bytt om namn.
Mitt sinne glödde ännu af hämnd och jag beslöt att
vid passande tillfälle verkställa den. I danska armeen
tjenade äfven tre svenske frivillige löjtnanter. För
dem hycklade er son vänskap, då de deremot omfattade
honom med en verklig sådan.»
Vid desse ord spratt grefven till, men gjorde ett
stumt tecken till Sven att fortfara.
»Som jag alltid ställde mig listig och inbunden blef
jag snart ett föremål för unge herrns blickar och inom
kort tid voro vi allierade. Jag skulle nemligen hjelpa
honom att en natt förrada den skansen vid Dybböl,
öfver hvilken han förde befälet, till preussarne.»
»Olycklige», mumlade grefven med lag röst.
»Nåväl», fortfor Sven utan att låta störa sig af
grefvens mellankomst, »allt gick bra ända till dess
fienderne voro nära att vinna sitt mal. Da erhöll
unge grefven ett döfvande slag bakifran af den ene
svensken, löjtnant Axel Stolpe, hvilken fatt leda pa
vårt förhållande. Likväl undkommo vi svårt sårade
till preussiska lägret. Men har ni mod att höra fortsättningen?»
»Tala, för Guds skull tala. Jag vill veta allt!»
»Ett litet stycke från Dybböl ligger Horsens ...»
»Horsens!» utropade den gamle förvånad. »Hvad
har det stället med Conrad att skaffa?»
»Er svåger bor ju der?» .
»Ja.» »Nå. Han sjelf är i Köpenhamn, men hans iru
och dotter voro qyar. Som ni vet att unge herr Conrad
alltid haft begär till unga vackra flickor, så ville han
också här försöka, men si det tog inte bättre än att
han fick en korg.»
»Hvad säger du menniska!» röt grefven och reste
sig till sin fulla längd.
»Sanningen, herre», svarade Sven lugnt, »bom
sagdt är, han friade till den vackra fröken Agnes men
då han fick nej beslöt han att enlevera sin vackra

kusin, hvilket upptäcktes och han var nära att falla
ett offer för sin obetänksamhet.»
»O Gud!» suckade fadren, »det är för mycket.
Dock tackar jag dig att min hustru ej fått veta skymten.»
Högt tilläde han: »Fortsätt, fastän det är smärtsamt
att höra.»
»Ifrån denna tid daterar sig löjtnantens hat mot
Axel Stolpe, hvilken var den som befriade fröken och
eiöfiade hennes hjerta. Men er herr son var ej den
som i första hugget gaf tappt. En gång till försökte
han sig i den ädla röfverikonsten, utstyrd med mask,
och då lyckades han ...»
»Himmel! Hvilken skymf han dragit öfver mitt
grå hufvud! »
»Men han fick ej länge behålla sitt byte, ty Axel
utspanade _ snart hennes fängelse och då herr Conrad
efter vanligheten skulle gå till sin fånge var hon
borta. »
»Säg mig ett ord först», bad grefven med ångest-
full röst. »Lyssnade Agnes till hans böner?»
»Nej, heire, och bättre trodde jag att ni skulle
känna er slägting. Lika ren som hon kommit i hans våld
lika ren kom hon åter till sitt hem. På allt möjligt
sätt försökte jag att. bringa grefven till förnuft, men
det tjenade till ingenting. »
»En dag träffade jag händelsevis löjtnant Stolpe,
hvilken talade om att preussarne ämnade just samma
natt storma och intaga Horsens. Genast begaf jag mig
dit, omtalade förhållandet och förde fru och dotter öfver
sundet till staden Sonderburg . . . »
»Tack för det», sade grefven.
»Vi hade knappast hunnit lägga ut från land,
förrän herr Conrad i spetsen för en flock ryttare kom
ned till stranden. Men efter fåfänga försök att gripa
oss, återvände de och straxt derefter uppgick det
vackra herresätet i lågor.»
»Gud, och Conrad var anstiftaren», klagade den
arme fadren^ och dolde sitt ansigte i händerne. »O,
hvilka qval jag måste utstå.»
»Sedan träffades vi ej förr», återtog Sven, »än
vid stormningen af Als, då han försökte att för tredje

217
gången få Agnes Bille i sitt våld alldenstiuid hon bodde
hos borgmästaren. Men äfven detta försök misslyckades.
Mig tog han. Jag bl ef fånge och dömd att
arkebuseras men lyckades fly och nu är jag här.»
»Känner du något om min son sedan?» frågade
grefven med låg röst, liksom skulle han varit rädd för
hvarje ord.
»Nej, herr grefve, det gör jag inte, ty ifrån min
fångenskap kom jag direkt öfver till Jutland och har
sedan fortsatt vägen ända hit till fots. Ofta måste
jag göra stora afvägar för att ej falla i preussarnes
händer då min sista dag varit gifven. Nu begär jag
blott nattherberge. I morgon beger jag mig af till
Lübeck och derifrån till Sverige, ty der är jag viss
på att finna vänner.»
»Du skall ej behöfva göra den resan, min gubbe»
svarade grefven och fattade Svens hand. »Min son
har mycket brutit emot dig och det är således både
hans och min pligt att sörja för dig. Vill du stanna
qvar här?»
»Låt mig få betänka mig först», menade Sven och
stridiga känslor tycktes sysselsätta honom. Här hade
han ju framlefvat sina lugnaste dagar. Men öfverallt
skulle möta honom beviset på hans olyckliga dotters
förfärliga slut och hans egen vanära.
»Du får betänketid tills i morgon», sade grefven.
»Säg till betjenten att han skaffar dig rum och mat
och gå nu, ty jag vill vara ensam med mina tankar,
hvilka i sanning ej äro de angenämaste.»
Sven gick och grefven blef ensam. Men hur
förändrades han icke nu ! Det stolta, kalla var försvunnet
och i stället intog fadren sin plats i hans hjerta.
Den gamle knäföll vid soffan. De grånade lockarne
svallade omkring honom, händerne sammanknäpptes
öfver bröstet och tårarne strömmade ur hans ögon.
Han led, led outsägliga qval öfver att se sin ende älskade
son beträda brottets bana. Han led så som endast
en fader kan lida.
Då öppnades sakta dörren och på dess tröskel visade
sig en man1' med bleka aftärda drag, Med en
förfärlig smärta såg han gubbens kamp. Han hörde

218
honom framstamma böner, innerliga böner för sig. Han
såg det gråa håret, ett verk af honom sjelf. Han såg
fårorna i anletet. . . längre kunde han ej hålla sig och
med ett: »Fader förlåt!» störtade han fram, slog sina
armar om den gamles hals och utbrast i våldsamma
snyftningar. Den gamle var oförmögen att tala. Stum höll han
sonen i sina armar, ty hans hjerta slog ännu varmt
för den vilsekomne. Intet hårdt ord kom öfver hans
läppar. »Fader, låtom oss bedja», sade Conrad med bruten
röst. , »Låtom oss bedja dem himmelske fadren om
nåd att jag må kunna blifva en annan menniska. Min
dyra mor ser ned från sin himmel, men icke strängt.
I hvarje aftonstjerna ser jag hennes blick med mildhet
fästad på mig. O, jag känner det på mig. Han
derofvan har förlåtit mig. Frid bor i mitt samvete
och det är Guds frid.»
Länge lågo de både männen försänkte i bön. Om
morgonen bad Conrad Sven om förlåtelse på sina knän.
Han qvarstannade, fick sin tjenst igen och beslöt att
finna sig i hvad försynen pålade honom.
Men hvarje qväll stod han nere vid ån lyssnande
till vågornas entoniga sång. Besynnerliga' tankar kornmo
då för hans själ. Om hon drunknat skulle väl någon
hittat henne, men hittills hade all spaning varit för-
gäfves. »Det susar så underbart», mumlade han, »månne
det är hennes förklarade ande som hviskar till mig.
Men en så besynnerlig känsla bor här», han lade handen
på hjertat, »det är som om någon sade till mig
att hon lefver. Ack nej! Det är en bedräglig villa.
Lycklig du, liten Anna, som slapp öfverlefva allt h vad
som skett.»
Ett par stora tårar tillrade ned för den fårade
kinden och med tunga steg återvände enslingen till
sin tysta boning. t

219
XL
Ett oväntadt möte.
I fru Stolpes lilla stuga var putsadt och rent, såsom
alltid, men i dag för en viss orsaks skull. Fru
Lind jemte Fredriks mor hade bedt om att få dricka
en kopp kaffe hos sin vän, hvilket naturligtvis gladde
fru Stolpe. Omkring ett rundt bord suto de tre fruarne
flitigt språkande med hvarandra. Gertrud satt emellan
Augusts och sin mor. Dosorna på hennes kinder
hade bleknat betydligt af sorg öfver sin älsklings bort-
varo. Till fru Lind hade intet ord nämnts om deras
kärlek. August hade förbehållit sig att derom sjelf
få underrätta sin mor.
Midt under det samtalet var som bäst i gång
öppnades dörren och postbudet inträdde med ett bref
till fru Lind.
»Det är från August!» ropade hon och slet upp
det med en hastighet att hon nära sönderrifvit det.
Då hon slutat läsningen hopknäppte hon sina händer,
i det hon sade:
»Gud vare lof och tack; nu få vi snart fred.
August säger att fredspreliminärerne äro undertecknade.»
På Gertruds kind uppspirade glädjens blommor.
Hon skulle nu få råka den älskade och kanske snart
nog, snarare än hon anade.
Åter kom samtalet i gång och denna gång ännu
lifligare. Föremålen voro naturligtvis sönerne. Det
var ej utan att den moderliga stoltheten i viss mån
tog ut sin rätt. Men intet öfvermod lyste i deras ögon.
Gertrud hade ilat till det öppna fönstret och riktade
sina vackra ögon . åt det håll Danmark var beläget.
Hennes tankar voro hos den älskade. Hon märkte
ej tre män, som skyndade genom skogen försigtigt
döljande sig, att .de ej måtte upptäckas.
Just som den unga flickan gick ifrån fönstret

öppnades dörren och fru Bille jemte Agnes och Ada
visade sig i dörren. Med utsökt behag gick fru Stolpe
emot de inträdande i det hon sade:
»Jag kan se att ni mitt herrskap ar resande och
viljen troligtvis hemta någon hvila, Waren välkomne i
mitt tarfliga hem.»
»Stor tack, ädla fru», svarade fru Bille och satte
sig. De båda flickorna blefvo stående. Agnes betraktade
med hänryckta blickar sin Axels mor, ty på hans
beskrifning igenkände hon henne genast. Gumman
sag väl den unga flickans klara blick, men kunde aldrig
ana att hon här hade sin blifvande sonhustru
framför sig.
»Ni ären danskar!» utropade fru Stolpe lifligt
då hon hörde fru Billes svar. »I ären troligtvis från
Köpenhamn?» »Nej, min fru», sade etatsrådinnan med sin milda
stämma, »vi äro från Jutland men blefvo efter stormningen
på Dybböl tvungna att lemna vårt hem och
hafva nu rest hit till Sverige för att helsa på blifvande
slägtingar. »
Fru Stolpe suckade.
»Hvarlör suckar ni?» frågade den danska frun.
»Jag har en son, som just var med vid Dybböl»,
svarade fru Stolpe, »och för hans skull är jag orolig.
Men Gud har underligt bevarat honom och jag väntar
honom snart hem.»
Fru Bille ämnade svara, då dörren häftigt rycktes.
upp och . . . Axel låg i modrens armar . . . Fredrik
och Agust i sina mödrars.
Sedan den första öfverraskningen gått öfver, hvar-
under de främmande damerna med tårade ögon åsett
glädjen, sade Axel vändande sig till fru Lind:
»Min fru, när August sist var hemma lyckades
en ung flicka att vinna hans varma hjerta. Han å sin
sida har fästat sig vid henne med hela sin första kärlek
— gör dem lyckliga.»
»Är den flickan värd hans kärlek så skall jag
gerna helsa henne som min älskade dotter.»
Axel tog den rodnande Gertrud -vid handen, förde
henne fram till Augusts mor och sade:

22]
»Här min fru är hon. Ni vet bäst sjelf om hon
är värdig er sons kärlek.»
»Gud vare lofvad», utbrast fru Lind rörd. »Dig
min lilla Gertrud har jag länge i hemlighet önskat
såsom maka åt min son. Gud vare med er mina
barn. »
Nu vände sig August till fru Ask, tog Adas hand
och sade :
»Här ser ni Fredriks fästemö. Välsigna dem.»
»Än du sjelf Axel», sade modren till denne, som
med glädjestrålande blickar betraktat de älskandes
lycka», har du ej någon sonhustru åt din gamla mor.
Men först må du presentera de öfriga damerna för
mig.» »Här min mor ser ni den ädle etatsrådet Billes
maka och här hans dotter.»
Vid detta namn, som fann genklang i hvarje ädelt
bröst, gjorde fru Stolpe en djup bugning för de höga
gästerna. Men hennes förvåning blef ännu större då
Axel förde Agnes fram till henne, sägande:
»Och här ser du, älskade moder, min Agnes,
min älskling.» »Hvad!» stammade modren, »fröken Bille din
fästemö. Gyckla ej med din stackars mor, Axel!»
»Nej min Axel gycklar ej!» ropade Agnes och
slog sina armar om den gamlas hals. »Han har sagt
sannt. Vi älska hvarandra. Både min far och mor
hafva gifvit sin välsignelse till vår lycka, nu återstår
blott er.»
' Nu bröt tårströmmen fram ur den öfverlyckliga
modrens ögon. Varmt omfamnade hon de unga, lade
sina af rörelse darrande händer på deras hufvud och
sade : »Den Evige, hvars nåd och godhet är omätlig,
gifve er sin välsignelse, älskade barn. Min moderliga
välsignelse hafven I. Länge .har jag bedt Gud gifva
min son en ädel maka och han har hört min bön.
Men glömmen ej, I unga, som nu knyten ett förbund,
oupplösligt för evigt» — hon vände sig till alla
De tre paren hade fallit på knä för den vördnadsvärda
— att törne ofta möter eder på eder vandring

genom lifvet. Glömmen icke att bedja den Högste
om hjertats frid, den frid, som öfvergär allt förstånd.
Glömmen icke de pligter I aren skyldige hvarandra.
Glömmen icke hvad I ären skyldiga edra efterkommande.
. Blifven alltid värdige medlemmar i den kristna
församlingen. Glömmen icke edra medmenniskor. Lindra
nöden, hvar I sen honom. Borttorka de olyckligas
tårar, sa skolen I bilda eder en skatt, som livar-
ken rost eller mal skola förtära.»
Så snart preliminärerne voro underskrifne inlade
de frivillige om sitt afsked och erhöllo det jemte dan-
nebrogen och hjertliga tacksägelser från danskarne.
Derefter beslöts att etatsrådinnan med dotter och Ada
skulle göra sällskap till de tre ynglingarnes hem för
att begära sina mödrars välsignelser. Etatsrådet skulle
gerna velat följa med, men just nu behöfdes aldra-
bäst hans närvaro i Köpenhamn, då den verklige fosterlandsvännen
skulle visa sig.
Då ångbåten lade ut, höjdes ett dånande hurrarop
både på bron och på fartyget, och med tårar i ögonen
och vemodet i hjertat sade de tre vännerne farväl till
det land, der de lidit så mycket, älskat så mycket och
för hvars skull de offrat sitt blod, men der funnit
lyckan. Så länge en skymt af Danmark syntes, qvarstodo
de tre ynglingarne hand i hand och betraktade dess
allt mer och mer försvinnande kust. Slutligen försvann
den i fjerran.
Troligtvis kommer läsaren ihåg gamla Margarethas,
Peders hustrus,, stuga, dit Axel flydde, förföljd
^af Conrad. Allt var i sitt gamla skick. Peder
var återställd efter den blessyr han erhållit, men var
ännu qvar vid arméen. Gamla Greta, som hon kallades,
var dock ej ensam i sin torftiga bostad. Midt
emot henne vid bordet sitter en ung flicka med bleka

223
afmagrade drag, förrådande en utomordentlig skönhet,
hvilken ej ens den svåra sorg, hvaraf hvarje anletsdrag.
har prägel, förmådde utplåna. Ansigtet var om-
gifvet af ett moln af ljusa lockar.
»Men min vän», sade Greta och drog upp glasögonen
i pannan, »hvarför vill du ej yppa ditt namn
för mig? Vill du att det skall vara en hemlighet. Tror
du ej att jag kan tiga? Jo, jo men. Men jag kan väl
förstå att du är en mycket förnäm dam, som skäms
att yppa ditt stånd ...»
»Nej, goda mor Greta», sade den unga flickan
med sakta och sorgsen röst, »jag är helt enkelt och
simpelt en flicka af er klass. Men så mycket kan jag-
säga, att min far var trädgårdsmästare vid ett stort
gods i Holstein innan kriget utbröt.
Men» fortfor hon, »till tacksamhet för hvad ni
gjort mig vill jag berätta för er mina öden.»
»Ja, gör det mitt barn. Att du är olycklig, det
kan jag nog ana.»
Sedan Anna, ty det var hon, omtalat sitt förhållande
till Conrad, fortsatte hon:
»Det kalla vattnet af kylde hastigt min brinnande
feber och i fara att alldeles stelna, lyckades jag komma
upp på andra stranden. Mitt förnuft började snart
återkomma. Med förskräckelse såg jag min belägenhet.
Återkomma till mitt hem tordes jag inte, ty
det skulle blifvit till större sorg för min arme far.
Jag beslöt således att gå ut i verlden och försöka
min lycka, och heldre kämpa mot nöd och brist, än
att utsätta mig för föraktet. Men som jag ej kände
vägen gick jag på vinst och förlust framåt utan att
möta eller om jag händelsevis mötte någon, tilltalas.
Utan tvifvel var mitt utseende ej egnadt att ingifva
någon god tanke om mig. Slutligen började hungern
plåga mig och förgäfves såg jag mig omkring efter
något herberge. En ryslig tanke började plåga mig.
Skulle jag nu, så ung, så olycklig, falla ett offer för
hungerns alla gräsliga qval? Efter tvenne dagar, under
hvilka jag ej smakat en enda brödbit, kom jag
slutligen till ett uselt och förfallet kyffe djupt in i en
tjock skog. Med bäfvande hjerta klappade jag på och

helsades efter en lång väntan, med ett, »Stig in!»
Utan betänkande öppnade jag dörren och inträdde.
Straxt möttes jag af en liten käring, af ett fult frånstötande
yttre, som kärft frågade mig hvad jag ville.
Med darrande röst bad jag om en bit bröd. Qvin-
nan teg, men fixerade mig med en ihärdighet, som
började förefalla mig besvärlig. Slutligen sade hon,
troligtvis dertill föranledd af mitt lidande utseende,
att jag skulle stiga fram och äta af hvad hon hade
att bjuda på. Detta lät jag ej säga mig två gånger,
utan störtade mig öfver den sura sillen och vidbrända
gröten, slukande allt i några tag. Ack måtte den, som
har sitt jemna dagliga bröd, tacka Gud för denna
gåfva. Dörst i en sådan belägenhet som min skola
de lära sig att rätt sätta värde på den lekamliga födan.
Ute i skogen hvirflade snön i stora flingor och med en
inre rysning påminde jag mig min vandring. Gumman,
hvilken fattat medlidande med mig och som märkte
denna min tvekan att ånyo våga mig ut på vandring,
erbjöd mig vänligt att stanna qyar till dess vädret
bief sådant att jag kunde fortsätta vägen. Med tacksamhet
antog jag detta anbud, men hade knappt kommit
i säng förrän jag öfverfölls af en brinnande feber,
hvilken höll mig q var der i två månader. Under
denna tid måtte jag hafva yrat, ty då jag blef så pass
återställd att jag kunde redigt meddela mig med gumman
upptäckte hon för mig att jag talat besynnerliga
ord . . . Häraf förskräcktes jag mycket och omtalade
slutligen mitt föregående lif. Den goda gumman lof-
vade att hysa mig till dess jag alldeles tillfrisknat.
Men våren kom och mitt sinne längtade ut. Jag ville
bort till Dybböl, ty jag anade att lian fanns der. Med
tårar i ögonen tog jag afsked af min hjertegoda värdinna
och vandrade åt det håll jag fått anvisning på,
men hann ej längre än hit och resten vet ni!»
Här tystnade Anna och gömde anletet i händerne
under det hon suckade:
»Gud styrke mig i den svåra pröfningsstunden.»
»Arma barn!» sade mor Greta och klappade den
unga flickan vänligt. »Du har genomgått mycket och
har kanske ännu mera att utstå.»

» 225
Den unga flickan lutade sitt lilla hufvud mot den
vänliga qvinnans skuldra ock grät sakta.
»Nå men han, hvad tänker du om honom ?» frågade
Greta.
»O jag har länge sedan förlåtit honom», svarade
Anna snyftande. »Skulle jag händelsevis träffa honom,
så vill jag bedja honom uppfostra mitt barn till en
rätt kristen. Endast på detta sätt kan han i någon
mån betala hvad han brutit mot mig och min arme far.»
Ejorton dagar derefter tryckte Anna en gosse till
sitt bröst. Då hon blef så återställd att hon kunde
uthärda en resa ämnade hon sig till sin hemort ännu
en gång innan hon kanske för alltid lemnade den.
En vacker dag tog hon afsked af mor Greta, tog
sin lille son på armen och vandrade mot söder. I
renseln hade soldathustrun inlagt mat för 14 dagar,
samt försett barnet och modren med varma kläder.
Afskedet från den gamla var smärtsamt. . Anna hade
så fästat sig vid sin välgörarinna, i hvilken hon
såg nära nog en mor, att hon ej utan bitter saknad
kunde skiljas från henne.
Ännu en vink med handen och den unga modren
var försvunnen. Tvenne stora tårar tillrade utför mor
Gretas grofva kind, och med ett: ’Gud välsigne det
stackars barnet’, gick hon i sin stuga, tog ned sin bibel
och började att andäktigt läsa deri.
Lätt vandrade den vackra trädgårdsmästardottren
sin dunkla bana framåt, alltid med blicken fästad på
sin älskling, som slumrade i menlös frid, ej anande de
strider och försakelser hans mor gick att möta.
Vill du se en ljus glimt i mörkret; vill du se
kärleken i dess skönaste ögonblick, himmelen på jorden,
betrakta då modrens blick, kvilande på barnet
vid hennes hjerta, en blick den ingen menniskotunga
förmår tolka, en blick innehållande allt.
Omsider började Anna känna igen trakten och
hon andades, lättare, men hennes hjerta hotade att
spränga bröstet. För hennes blickar framställde sig
tornen på den gamla borgen Oldhaus. I dalsänkningen
kunde hon skönja fadrens koja, hennes fordom
lugna hem. Ofverväldigad af sinnesrörelse nedsjönk
De frivillige. 15

226
hon på sina knän och bad Gud i en brinnande bön
om nåd och kraft att kunna bära • de hårda slag, som
nu tvifvelsutan skulle träffa henne.
Ett lätt halfdunkel hvilade öfver nejden. Sakta
smög hon sig fram till fönstret, der hon så mången
gång förtjust lyssnat till fågelsången, och spejade in i
stugan. Yid den syn hon fick skåda sammanpressades
hennes hjerta. Hon såg den gamle fadren med grånande
lockar sitta lutad öfver ett bord, hvarpå en bibel
låg. Hon såg de feberheta ögonen och de aftärda
kinderna, och hjertat var nära att brista.
Hastigt lade hon ned gossen på gräset, störtade
in och . . . låg i den öfverraskade fadrens armar. Hans
sorg förbyttes i glädje. Ingen förebråelse kom öfver
hans läppar. Han blef liksom föryngrad. Flerfaldiga
gånger tryckte han sin dotterson till sitt bröst och öf-
verhopade honom med kyssar och smekningar. Anna
var förbluffad öfver kvad hon såg och fick endast till
svar på sina frågor: Allt skall nog bli bra.
Dagen derefter sågs Sven med högtidliga steg
styra sin gång upp till slottet och infördes genast till
gamle grefven. Ty denne hade befallt att när han
(Sven) kom, skulle han få tillträde.
Då Sven inkom suto far och son och talade lif-
ligt om ett ämne, som syntes intressera dem. Sven
fick knappt tid att helsa förrän den gamle grefven
