det sprattet att varsko besättningen. Djefvulen vet hur
han fått reda på vår plan, men åt fanders gick det.
Det skulle ändå vara bra roligt att få se den gynnaren
hängd, men att inte kaptenen kommer tillbaka.»
Matts var nära att kikna af skratt öfver att se
sig hedrad öfver att blifva efterspanad af så »hj^ggliga -
herrar», som han sade . . . Han var betänkt på att
fortsätta sin väg men efter något begrundande beslöt
han att vänta på hvad som komma skulle. Han reste
sig litet på ena armbågen och betraktade noga
soldaterna, »ty», mumlade han, »kan jag ej nu ge dem
på pelsen, så kan det väl ske framdeles.» Soldaterne
hade just nu slutat sitt samtal och gjorde sig i ordning
att njuta en kort hvila »till dess kaptenen återkommer»,
yttrade den långe.
»Ja så ligg der till er kapten kommer», hånlog
Matts. Lägerelden var nu nedbrunnen. Endast då och
då uppflammade en matt låga, som ögonblickligen
slocknade, och lemnade rum för ett tätare mörker.
Månen började att luta mot vester och inom en timme
skulle allt vara insvept i mörker. Derpå byggde Matts
sin plan. Ännu några minuter lågo soldaterne vakne och
pratade spridda meningar, hvilkas sammanhang Matts
förgäfves bemödade sig om att sammanlägga. Slutligen
insomnade först den långe och snart följde de öf-
rige tre hans exempel.
»Nu är tiden inne att handla», mumlade Matts,
reste sig försigtigt och fattade ett gevär. Lyckligt
fick han i sitt våld alla fyra, och uppsökande en säker
plats, nedgräfde han tre, det fjerde behöll han sjelf.
»Nu ska’ vi ha’ litet roligt, gubbar», skrattade
Matts och hoppade vigt fram till de sofvande i det
han skrek: »Upp edra lathundar. Nu har jag spionen!»
Som stungne af en orm sprungo de fyra soldaterne

203
*
upp och ville fatta sina gevär, men famlade endast
i tomma luften.
»Hvad djefvulen är detta!» skrek den gamle med
grå skägget. »Jo, det betyder att ni edra storskrytande backharar
är i den mans våld ni ville fånga ! »
»Hvem f—n är du!» skrek den lange som väl
hört orden men ej förr än nu blef varse Matts. »Svara,
eljest...» »Stanna din långe drul ! » ropade Matts och höll
pistolen framför sig, »annars jagar jag en kula genom
din tjocka fårskalle, så att du slipper från denna verl-
dens bestyr. »
Preussarne skummade af raseri men med aktning
för den hotande mynningen drogo de sig tillbaka på
vördnadsfullt afstånd, och den gamle tog till ordet:
»Hvem är du och hvarifrån kommer du?»
»Jag är den I söken.»
»Du skulle således vara den rödhårige spi. . •?»
»Jaha», afbröt Matts, »men säger du om det sista
ordet en gång till så adjö med dig.»
Nu fick preussaren mod då han såg sitt byte
framför sig och framgående ett par steg ropade han
med befallande röst:
»I preussiska nationens namn aresterar jag dig,
såsom misstänkt för mord på löjtnant Muntze och att
hafva förrådt våra rörelser för fienden.»
»Basta litet», svarade Matts med lugn. »För det
första får jag förklara att jag ej har något att skaffa
med er eller er krona, som jag värderar mindre än
min gamla ludna mössa, for det andra skall jag säga
er att orsaken hvarför jag sköt Muntze, den erkebofven,
var att han skymfat mig och att jag svurit att hålla
mina ord, och vore ni karlar och ej käringar så borde
ni kunna begripa att en karl står vid sina ord, och
för det tredje får jag berätta att er kapten ligger der-
borta bredvid den han sökte. Jag sköt honom nyss.»
Hans åhörare stodo förstenade. Så mycken djerf-
het hade de ej tilltrott några andra än sig sjelfve.
Slutligen sade den långe:
»Återgif oss våra gevär och du skall få ga fri,»

»Ja visst ja», %svarade Matts med ett försmädligt
skratt. »Tror ni verkligen att jag skulle vara så
dum. Då ä’ ni dummare än jag trodde.»
»Menniska!» röt den gamle. »Grif oss gevären
ock på vår heder lofva vi att ej vidare befatta oss med
dig. » »Ni ha ingen heder! Men nu tycker jag att vi
pratat länge nog», fortfor Matts, hvilkens fina öra
upptäckte ett buller af hästar, som nalkades. »Packa
er bort eljest skjuter jag ner er som en flock harar!
Port marsch!»
I stället för att lyda hans kallelse sprang den
långe framåt, ett skott small och med ett förfärligt
vrålande vältrade sig preussaren på marken. Ännu ett
och den gamle låg der äfven. Vid deras fall togo de
båda andra till flykten. På måfå skickade Matts en
kula ^efter dem. Kulan flög hvinande emellan träden
ut pa slätten. Just i samma ögonblick framsprängde
ryttarskaran, som hemtat de båda sårade. I skogs-
brynet störtade den främste ryttaren baklänges. Kulan
hade tagit honom till mål.
Da Matts sag detta kastade han geväret ifrån sig
och skyndade tillbaka åt danska lägret till på en annan
väg än den han kommit. Väl försökte ryttar ne
att sätta efter flyktingen men han hade fått för stort
försprång och med en förbannelse på läpparne måste
de draga sig tillbaka.
Morgonen inbröt och solen spridde sitt guld öfver
land och haf. Nere vid östra stranden syntes en man
sökande. Plötsligt ljusnade hans blick. Han hade fått
syn på en båt, lösgjorde den och stötte med ett kraftigt
tag fr an land. Det var Matts och snart försvann han
åt Fy en till. IX.
Fosterlandsvännen och Förrädaren.
Utan några äfventyr kornmo Agnes och Ada dagen
eftei deias afresa till Fyen. Der var an de kommen-

205
lierande generalen var personligen bekant med etatsrådet
och hade ett par gånger varit på Horsens. Då
nu Agnes ställde sig under hans beskydd fick hon en
stark eskort på sin resa. Men hon afslog all hjelp i
den vägen med den förklaring att h var je arm var
fosterlandet dyrbar, utan anhöll endast om ett pass,
hvarigenom hon skulle kunna lätt slippa igenom de
städer hon skulle passera. Detta beviljades henne
naturligtvis och sedan hon vistats tvenne dagar på
Fyen anträdde hon tillika med sin vän, resan till
Köpenhamn, dit hon efter två dagar ankom. Det första
föremål hennes ögon träffade var den redlige Jens,
hvilken ej kunnat förmås att lemna den plats han
innehade vid hufvudstadens garnison.
Hans tillfrisknande hade gått långsamt och ännu
var han ej fullkomligt återställd, men ville ändå nödvändigt
göra tjenst.
»Hvad ser jag!» ropade den sårade och lyfte
artigt handen till mössan. »Fröken Bille här!»
»Ja, min redlige Jens, hur är det med dig nu?»
frågade Agnes och räckte sin hand åt den gamle.
Jens ledsagade, efter det han besvarat frågan, de
begge fruntimmerna till det hus etatsrådet bebodde och
blef först lätt om hjertat då han såg dem försvinna i
dess inre.
Vid ingången till etatsrådets rum mottog dem en
betjent, men som han var från Köpenhamn kände han
ej de båda flickorna.
»Är etatsrådet hemma?» frågade Agnes med en
omärklig darrning på rösten.
»Ja, det är han. Hvem får jag anmäla? frågade
betjenten ödmjukt bugande.
»Gör ingenting», svarade Agnes. »Vi bli nog
emottagna utan att anmälas. Släpp in oss min vän.»
»Jag är ganska ledsen öfver' att jag ej kan vill-
fara er begäran, ty etatsrådet har befallt att ingen,
eho det vara må, får företräde.»
I detsamma ringde det. Betjenten skyndade in,
men återkom efter några minuter och öppnande dörren
sade han:
» Stig in ! »

20 G
Agnes gick först in. Den gamle fadren satt med
ryggen vänd mot dörren och varsnade ej de inträdande.
Sakta smög sig dottren fram, lade sina mjuka armar
om gubbens hals och närmade sina purpurläppar till
hans kind.
»Hvem är det, hvem är det!» ropade den gamle
öfverraskad och vände sig om. Vid den sköna dott-
rens åsyn lifvades hans allvarliga drag och med glädjestrålande
blickar utropade han :
»Hvad ser jag. Du, min älskade dofter. Du här?»
Betjenten, som stannat vid dörren, spärrade upp
mun och ögon så mycket han kunde.
»Förlåt, förlåt», stammade han. »Jag visste ej
att det var herr etatsrådets dotter.»
»Det kunde du ej heller veta, min vän», svarade
Agnes. »Du har ju aldrig sett mig förr.»
»Hvem är denna unga flicka?» sade Bille i det
han tog Agnes vid handen och gick fram till Ada,
som stannat vid dörren och med tårade ögon åsåg
scenen emellan far och dotter.
»Dottren till den man i hvilkens hus vi åtnjutit
och min mor ännu åtnjuter en utmärkt aktning. Det
är Ada Christoff erson.»
»Oändligt välkommen», sade gubben och slöt Ada
i sina armar. »Hela mitt hus står er öppet. Hi kan
vara hemma hos er, ni min dotters bästa vän . . ., men
apropos vän», sade etatsrådet och drog ned de båda
flickorna i en soffa. »Jag har hört att du min Agnes
redan skaffat dig en sådan. Jag ser nu bekräftelse
derpå af din mors bref.»
Agnes rodnade som en ros och gömde den glödande
kinden vid fadrens bröst.
»Bodna ej för det min flicka», fortfor den gamle.
»Är det en bra pojke och ni ä.lsken hvarändra, så
gerna för mig.»
»O, min far! Min Axel är den bästa karakter
man kan tänka sig.»
»Ja, då är allt godt. Men ni Ada har ni ej
skaffat er någon vän?»
»Jo, min far», svarade Agnes i den förlägna Adas
ställe. »Hon har kommit ännu längre än jag ehuru

Axel och jag varit längre bekanta. Hon är formligt
förlofvad med Axels vän Fredrik Ask.»
»Ja, de svenskarne, de ta’ då alla våra danska
flickor ifrån oss», svarade Bille med ett småleende.
»Men är det bara bra pojkar så kunnen I så gerna
få dem, som någon annan. Svensk och dansk är nu
ett. Gud välsigne er, mina barn, ty så får jag ju
kalla äfven dig, min flicka?»
Intagen af djup vördnad knäböjde Ada för den
åldrige och lade sitt vackra liufvud i hans knä under
det hon hviskade:
»Tack, tack för denna kärlek. Gud löne er.»
»Så mina barn, nu skall jag styra om att ni fån
eder ett rum och sedan måste ni ursäkta att jag 1 emnar
eder, ty jag måste upp i konseljen.»
Ett par timmar deretter voro de unga flickorna i
sitt egna rum, sysselsatta med att ordna sina res-
effekter. »O», sade Ada och slog sina armar om vännens
hals, »hvad din far är god och hvad jag älskar honom.
Det är en ädel man. Jag har många gånger hört honom
omtalas af mine landsmän och då alltid med aktning
och kärlek. »
»Min far gör hvad han kan för det allmännas
väl» Tro mig, Ada, att med den plats han innehar
inom samhället följer ofta bekymmer och sorger. \i
anse en sådan ställning vara den mest lugna, men det
är alldeles motsatsen helst under en sådan tid som nu,
då faror öfver allt hota. Och på rådet faller ofta be-
skyllningarne om sakerna ej gått som sig borde. Dessutom,
hvilket ansvar hvilar ej på dem! Ett enda ord
sagdt i orätt mening kan hafva de sorgligaste följder.»
»Du har nog rätt, Agnes. En rådsherres kall är
svårt och vigtigt, men ser du derför har också kungen
utvalt sådane fosterlandsälskande män, som din
far och med så rena grundsatser och en så oböjlig
karakter som hans.»
»Ja, Gud gifve min älskade far krafter att rätt,
såsom en dansk egnar och anstår, och med trohet och
nit sköta sitt ansvarsfulla kall. Ännu har jag ej märkt
någon minskning i hans krafter, «men tar kriget ej slut

#
»
208
snart, så fruktar jag att så sker. Min mor brukar
alltid • säga att kan öfveranstränger sig. »
»Vi skola hoppas att fejden snart må få en ända
och derefter friden uppblomstra.»
Samtalet afbröts här af betjenten, som inkom med
tillsägelse att bordet var dukadt. Etatsrådet hade så
befallt, sade han, alldenstund fröknarne hade rest så
långt. *
Ett par minuter derefter suto de vid en anspråkslös
middag. Blott det nedstämde dem, att fadren var
förhindrad att deltaga deri.
I preussiska lägret var allt lif och rörelse. De
segerdruckne tyskarne visade i sitt öfvermod ett stolt
förakt för sine motståndare, hvilka dock så mycket i
deras makt stod gjort sin pligt.
Nästan öfver allt såg man halfrusige soldater göra
sina piruetter i tältgatorna och med skrål gifva sin
förtjusning; tillkänna. Här och der hade slagsmål, som
oftast blefvo blodiga, uppstått der det tyska ölsinnet
pöst öfver.
På en af de största tältgatorna möttes tvenne
preussiske soldater båda med tapperhetsmedalj i knapphålen
och hvårföre? —
»God dag Mårten», sade den ene. »Har du hört
hvad som blifvit af den styrkan, som gått ut för att
efterspana den der spionen?»
»Nej!» svarade den andre och såg nyfiken ut.
»Jo, dermed förhåller det sig så», sade den förre
och satte sig på en trumma, under det den sednare
blef stående, med korslagda armar framför honom.
»Två utaf dem äro återkomne. Den gamle och Eredrik
ha stupat och det för spionens egen hand. De till
platsen kommande ryttarne ha funnit dem i full strid
med just den de sökte.»
»Kunde ej fyra tappre preussare göra kol på en
eländig holsteinare», utbrast den stående med ädel
harm, liksom ville han säga: Hade det varit jag skulle
det blifvit annat utaf.

209
»Jo ser du kamrat, det är på det viset att de
våra lagt sig ned att lura litet medan kaptenen gått
ut att rekognoscera. Då kade spionen smugit sig-
fram och i all tysthet borttagit deras, gevär. Hvad
ville de nu göra oaktadt de voro fyra och han bara
en. Han var väl beväpnad och de . . . »
»Jag skulle ändå lärt honom veta hut och ha’
respekt för oss», inföll kamraten med stolthet rätande
sig. »Ja visst skulle du det! Den gamle försökte det
också, men hvad fick han för sitt besvär? Jo en kula
i bröstet och det till och med ur sitt eget gevär, »
Den andre mumlade några ord för sig sjelf.
Derefter frågade han: »Huru står det till med löjtnanten
och kaptenen?»
»Löjtnanten yrar och pratar en hel hop smörja
om svenskar och flickor och Gud vet allt, men kaptenen
är lugn. Han har blott blifvit skjuten i armen,
så att han kommer sig nog snart, men för den andre
ser det mörkt ut.»
Vi vilja nu inträda till de båda sårade och se
huru de befinna sig.
Kaptenens sår var lätt. Han satt upprätt i sängen
och ehuru blicken var matt såg man dock derinne då
och då blixtar som sköto ut.
Midt emot honom låg Conrad. Soldaterne ville
föra dem till lazarettet, men kapfenen lyckades utverka
att de skulle få njuta vård i sitt eget tält. Orörlig
låg Conrad med en mängd bindlar omkring sig. Läkaren
hade nyss lemnat honom, sedan han anlagt en
ny förbindning. »Himmel och helvete!» rasade kaptenen och hans
händer knöto sig, »att han skulle undkomma mig.
Men om jag bara kunde få veta hvem som sköt mig.
Anamma den hunden, han ska’ ej undgå min hämd,
att det var en dansk det är då säkert. Men någon
soldat? Nej, de hålla sig nog inom sitt område, således
måste det vara någon annan.» Han försjönk i
tyst grubbel, hvarur han väcktes af en inträdande.
»Hvem der?» frågade den sårade derefter med
matt röst.
De frivillige. 14

210 Soldaten gick fram till sjuklägret ocli vi se att
det var samme man hvilken vi nyss hört berätta om
spionens knep. För kaptenen omtalade han detsamma,
och då han slutat gnisslade den sårade mellan tänderna ;
»Och hvem var det som sköt på mig?»
»Spionen, herr kapten.»
»Gud fördöme hans själ!» pustade kaptenen och
nedsjönk på sitt läger. Men efter en stund reste han
sig. Hans ögon sprutade eld då han fortfor:
»Inga q val kunna vara nog stora åt den uslingen
som brukat sin fega arm till ett lönnmord. Men jag begriper
inte hvarföre han syftade på mig?» Han lade
handen på pannan för att liksom erinra sig något.
»Ha!» utropade han efter en stunds besinning. »Nu
har jag det. Han är den rödhårige, som kom emellan
i Sonderburg. Ja, han är densamme. Derför bär
han agg till mig. Det måste vara en listig satan.
Men jag skall nog finna honom hvar han än må gömma
sig. Om jag bara snart komme på benen, men nu
hålles jag ju här fängslad af denna fördömda blessyr.
Men tyst, nu börjar Conrad röra på sig. Den arme
saten har fått så mycket han kan tåla.»
En rörelse i den andre sängen förrådde att Conrad
lefde. Ett doft mummel hördes liksom då någon
talar. Kaptenen lyddes. Meningarne voro ännu så
förvirrade och osammanhängande att ingenting kunde
uppfattas. Slutligen började den sjuke tala redigare
och snart kunde man urskilja vissa ord såsom:
»Agnes, . . . himmel Kajsa . . . dårhuset. . . ha, ha,
ha, der mår hon bra ! Kom ... i min famn Anna . . .
bäcken . . , du oförskämde bonde . . . klå dig . . . Sven
... hjelp... hjelp!»
Conrad vaknade, torkade sin i svett badande panna
och blickade sig omkring. Med matt röst frågade han :
»Är du der bror Steinmetz?»
»Ja», svarade den tillfrågade, hvilken var kaptenen.
»Hur gick det med striden? Jag vet om ingenting
endast att jag varit död och lidit helvetets qval.»
»Danskarne ä’ slagne, min bror. Men hvad det
anbelangar att du varit död, så irrar du dig. Du har
blott legat i yrsel.»

211
»Men hur är det med dig? Jag tycker att du
talar så sakta. Är du äfven sårad?»
»Ja min bror!»
»Blef du det vid samma tillfälle som jag?»
»Ja», svarade kaptenen utan tvekan. Han ansåg
sig ej böra yppa förhållandet af fruktan att det skulle
förvärra Conrads tillstånd.
Med ett sakta qvidande nedsjönk denne på sitt
läger, ett rof för gräsliga plågor. Yrseln öfverföll honom
åter och en scen för hvilken till och med den
mest förhärdade skulle fasa, började nu. Med bäfvande
hjerta åhörde kaptenen hans rysliga tal.
Som en vansinnig kastade sig Conrad fram och
tillbaka under utösandet af de förfärligaste eder och
under hela tiden var Axel, Agnes och Anna föremål
för hans raseri.
»Gud», utbrast kaptenen. »Denne man måtte hafva
förfärliga brott på sitt samvete. Hu, jag blir verligen
hemsk vid att vara här.»
Efter ett par dagar var kaptenen på benen, men
så svag att han ej kunde företaga någonting i tjensten.
Fördenskull tillbragte han alla timmar hos den sjuke
Conrad, hvilken länge sväfvade mellan lif och död.
Slutligen försvann febern och med den yrseln och
snart började han att repa sig så mycket att han
kunde sitta uppe på sitt läger och samtala med sin
vän. Men hur förändrad var han ej.
Hvad hvarken Axel, Agnes’ böner eller tårar kunnat
uträtta det hade sjukdomen gjort. Den förfärliga belägenhet
i hvilken han varit; de rysliga både kroppens
och själens plågor hade böjt hans marmorhjerta. Med
en rysning såg han sitt usla lif och de bevekelsegrun-
der som styrt hans handlingssätt. Det var nära att
förtviflan gripit honom men i bön till Honom som allt
förmår fick han styrka att kunna ångra. Många bittra
tårar fuktade hans kinder och lifligt önskade han att
få träffa de af honom förfördelade och att ännu en
gång, men nu allvarligt få afbedja sin förbrytelse.
Endast en sak grämde honom nemligen Svens öde. Ingen
visste något derom. Sedan Conrad lemnade honom
fången i staden hade han ej hört någonting om honom.

212
Dock tröstade honom kaptenen, hvilken blifvit delaktig
i alla sin kamrats brott, med den förklaringen, att
han skulle så mycket i hans makt stod, söka reda på
Sven. Detta lugnade i någon mån den sjuke. De
både vännerne samtalade ofta om det förflutna, vid
hvilka minnen Conrad ofta fällde bittra tårar.
»Det är besynnerligt», sade kaptenen då han en
dag som vanligt satt vid sin väns sjuksäng med hans
afmagrade hand sluten i sin, »hvad det kännes lätt
att hafva frid med sitt samvete.
»Ja, min vän», svarade Conrad med ett matt fridfullt
leende. »Det uppväger alla jordens skatter och
jag tackar innerligt den Högste, som har låtit en
sådan nåd vederfaras mig. Tänk om döden gripit mig
i de ögohblick då vansinnet, ty så kallar jag yrseln,
gripit mig. Då hade jag varit ohjelpligt förlorad. Men
Gud är nådig. Den som ropar till honom hör han
och de betryckta upprättar han med mildhet. O ja,
jag är säker om att Han tillgifvit mig alla mina brott
och efter denna stund skall jag, med Guds hjelp, blifva
en annan menniska.»
Då han slutat stodo tårarne honom i ögonen. I
sin väns ögon såg han samma känsla och med rörelse
slöto sig de både vännerne i hvarandras armar.
Ögonblicket var rörande. Kort förut verklige
gudsförnekare nu ångerfulle syndare. Derate susade
den milda vestanvinden och förde på sina vingar frid
och välsignelse. De både vännerne voro så försjunkne
i sina tankar att de ej märkte hur tältdörren öppnades
och trenne män visade sig på tröskeln. Slutligen
vände kaptenen sin blick emot dörren. Med ett glädjeskri
sprang han upp, ilade mot de inträdande, hvilka
voro de svenske frivillige, och slöt dem i sine armar
under utropet:
»Gud har då hört vår bön!»
Afven Conrad utsträckte sine armar och Axel
låg deri, sedan hans kamrater. Då första glädjen var
förbi och Conrad med tårar i ögon och helt annat
hjerta än hos borgmästarens bedt dem om förlåtelse,
frågade kaptenen:
»Men hur ha’ ni sluppit in här?»

213 -
»I går afslöts stillestånd för fredens uppgörande»,
svarade August. »Och derför var vår föresats den,
att besöka er.»
Länge dröjde de tillsammans. Flere officerare in-
kommo för att efterse de sårade och sedan de tre
svenskarne blifvit dem föreställde, dröjde de qvar.
Klockan var 11 på aftonen då Axel och hans kamrater
aflägsnade sig beledsagade ända till de danske för-
posterne af sine preussiske och österrikiske vänner,
hvilka lofvade att följande dagen aflägga ett kontrabesök
hos dem. X.
Upprättelsen.
Onsdagen den 16 november utvexlades fredsrati-
fikationerne. De stridande fingo nu ändteligen andas
ut efter fejden.
På Oldhaus, den gamle aristokratens stamgods,
såg allt ut som då vi i början af vår berättelse gjorde
ett besök der. Den enda olikheten bestod i att Svens
stuga var borta. Den gamle tålde ej detta vittne på
hans sons ovärdiga handlingssätt. Då underrättelsen
om hans förräderi träffade familjens öron blef väl fa*
dren i början mäkta vred men resonnerade slutligen
så: Conrad vet min vilja och har rättat sig derefter.
Fadren anade ej att egentliga driffjedern till detta steg
var en lumpen hämnd mot en enskild person.
Modren, såsom varande danska, tog det hårdare,
Dock knotade hon icke. Hennes milda natur tog ut
sin rätt. Otaliga voro de böner hon uppsände till
Gud för sonens lycka. Hennes helsa förut svag, fick
nu knäcken och den 2 Juli afsomnade hon lugnt och
stilla. Muntze förut nedstämd blef det' nu ännu mera.
Ingen ville han se hos sig och till ingen reste han.
Den 6 Augusti var ovanligt varm. Höstens annalkande
började redan förebådas i det löfven här och
der antogo en gul färg och så småningom aflföllo.

’ 214 Klockan var ungefär 8 på aftonen. I sitt rum
satt gamle grefven sysselsatt med att läsa en hop
papper, som lågo spridda här och der i en »behaglig-
oordning». Den raka gestalten var något böjd och här
och der framtittade några grå hårstrån. Kring munnen
hade ett fast drag lägrat sig, och tvenne djupa fåror
i den höghvälfda pannan bevisade att sorgen deröfver
gått. »Conrad, Conrad, hvi skulle du vanära mitt rena
namn genom din kärlek till Svens dotter», mumlade
han. »Hon, en simpel trädgårdsmästaredotter! Men
flickan var onekligen vacker och hade ett medfödt behag
