kan känd af dem ty de bemäktigade sig honom sedan
kans vaktare stupat ock förde konom med sig.
Axel som märkte detta ilade dit, men kom för-
sent. Fienderne voro försvunne.
»Förbannelse!» utbrast kan. »Att den förrädaren
skulle undkomma! Men vi träifas nog, Conrad

30
Muntze, och då skall du stå mig till ansvar för ditt
bedrägeri. »
Ofverallt lågo lik af vänner och fiender blandade om
hvarandra i en ryslig förvirring. Axel trodde sig igenkänna
en af dem och gick till honom. Det var August.
Med matt röst bad han Axel föra sig bort, hvilket
denne gjorde och öfverlemnade honom i fältskärens
händer, hvilken förklarade, sedan han undersökt såret,
att det ej var lifsfarligt.
Glad genom denna underrättelse lemnade Axel
sin sårade vän och återvände till skansen, der man
var sysselsatt med att bortskaffa de olycklige.
»Hvart tog Conrad Muntze vägen?» frågade Fredrik
den honom mötande Axel. »Jag har sökt honom,
men är ej i stånd att få reda på honom.»
Axel omtalade hvad som händt honom.
»Dumt!» utbrast Fredrik förbittrad, »att en sådan
skurk skulle undkomma oss. Men hvar är hans
förtrogne, Anders?»
»Också borta! Du vet hvad han har att hämnas
och han har troligtvis följt med till preussarne endast
för att få vara sin dödsfiende nära och förlänga hans qval,
hvilka i sanning ej kunna blifva nog svåra åt en sådan
förhärdad brottsling. Men vi träffa väl honom
vidare, och då skola vi ställa honom hans nedriga
bofstreck för ögonen. Kom så gå vi härifrån, ty vi
äro aflöste.» De soldater, hvilka bemäktigat sig Conrad, buro
honom varsamt till ett tält och nedlade honom der
sedan en läkare blifvit tillkallad.
Såret var svårt. Det hade snuddat hufvudet och
träffat venstra axelu, hvilket förorsakade den sårade
svåra plågor. Han var så matt, att han knappt förmådde
öppna ögonen. Den svåra blodförlusten hade
alldeles uttömt hans krafter.
Hans ansigte var blekt. Ej en muskel rörde sig
deri. Han låg som död. Plötsligt uppslog han ögonen och
fastade dem matt på de omgifvande föremålen. Nattens

31
tilldragelser började komma honom i tankarne och ett
vildt leende spelade på hans läppar.
»De ha’ fått nog», tänkte han. »Preussarne ha’
nog gjort sin sak bra. Men hvar är Anders?» Han
försökte ropa, men omöjligt. Han var så matt att han
ej knnde skilja läpparne ifrån hvarandra. Nu först
blef han varse förbindningen och märkte således att
han var i säkerhet. Men hvar? I preussiska eller danska
lägret? Hans själ bäfvade vid tanken på att han
var i de sednares våld, då visste han att vedergällningens
timme snart vore slagen. Ty han insåg att hans
plan var röjd och att slaget kommit från dansk hand,
emedan preussarne ej vore framme då han föll.
Nu öppnades dörren och Anders inträdde smygande.
Då han såg att Conrad var vaken framgick
han till hans bädd och frågade huru han mådde.
Conrad förmådde ej att svara. Han blott pekade
på förbindningen hvaraf Anders förstod att Conrad
ville veta hvadan detta kom.
Anders berättade honom om striden och om preus-
sarnes flykt. Conrads förhoppningar voro alltså kull-
slagna. Med ofantlig ansträngning försökte han att resa
sig upp. Men förbindningen sprang upp och med ett
qvidande läte nedföll han sanslös på sin bädd. Anders
sprang efter en fältskär; såret blef ånyo förbundet och
patienten strängeligen tillsagd att hålla sig stilla, eljest
ansvarades ej . för hans lif.
Med raseri i sina blickar och med sammanbitna
tänder låg Conrad oförmögen att röra sig. Hans planer
voro tillintetgjorda. Hvad hade han nu för gagn
af sitt förräderi? Jo, ett nästan obotligt sår.
Ensam med sin smärta fick han nu tid att till
fullo öfvertänka sin belägenhet. Men i stället för att
ångra sitt handlingssätt började han att uttänka nya
svarta anläggningar, hvil ka han menade skulle hafva
till följd hans fienders fall och sin egen upphöjelse.»
Det var en skön natt. Vädret var lugnt. Hela
naturen hvilade. Allt tillkännagaf frid och lugn, och

32
såsom en fridens apostel nedblickade månen från det
blå, skymd af intet moln.
Himmelen strålade af milliarder glänsande stjer-
nor, hvilkas sken något fördunklades af manens.
I en af Dybböls skansar stod en lång, smärt
yngling, spejande utåt rymden och på de omgifvande
föremålen, hvilka klart belystes af månens silfversken.
Hans blickar tycktes ej hafva något bestämdt
mål, ty än sväfvade de hit, än dit, än hvilade de på
det fiendtliga lägret, hvilket låg utbredt framför honom,
än stannade de på danskarnes förskansningar och
Dybböls fasta befästningar.
Ett vemodigt drag låg öfver hans hela anlete, ett
drag som troligen härledde sig från några smärtsamma
hågkomster.
»O min älskade, min dyra mor», talade Axel, ty
det var han, »om du visste att din ende älskade
son nu stode här omhvälfd af tusen faror, då skulle du
sända mig många, många helsningar. Många böner
skulle uppstiga till Guds thron för din sons lycka.
Hur lugn, hur sorgfri var ej min ljufva barndom,
då jag, obekymrad om allt, jollrade i min moders famn,
sprang och lekte i den lilla täppa som omgaf huset,
min stackars mors enda egendom från en kanhända
forntida välmåga? Hvad vet jag. Det anar mig att
min mor fordom haft det annat; ty hennes bleka, men
innerliga drag bära vittne om att hon ej är född i det
stånd dit hon nu räknar sig. Gud! Dessa tvifvel
martera mig! Skall jag då ingenting få veta? Skall jag
falla utan att af din mun, älskade moder, erfara hvad
som så trycker dig? Nej, jag skall lefva; jag skall
återse dig du dyra, du för mitt hjerta så kära fosterland
och dig, moder. Men hvad är det? Enmenniska!
Wer da!»
»Herr löjtnant; tyst, väck ingen. Jag måste tala
med er ensam», hviskade den tillropade, som kom
ifrån fiendtliga lägret och var iklädd en bonddrägt.
»Hvad vill du? Hvem är du? Stanna, eljest
skjuter jag.»

33
»Det skulle ej gagna er mycket att skjuta en
värnlös man, som är ensam», svarade mannen, k vilkens
röst Axel ville påminna sig ha hört förr. »Tillåt
mig att komma upp till er, så gör ni väl. Jag har
något att yppa för er.»
»Förrän du säger mig ditt namn, får du ej komma
ett steg längre.»
»Sven», hviskade bonden, »eller som jag också
kallas, Anders.»
»Förrädare», hviskade en röst inom Axel och
mekaniskt spände han hanen på sin pistol. Men plötsligt
sänkte han den. »Kom upp», hviskade han.
»Hvad! Du bär ju ej uniform?»
»Nej, herr löjtnant», svarade Sven, som vigt svingat
sig upp öfver bröstvärnet och stod framför Axel. »Jag
vågade ej hafva den, emedan jag skolat utsätta er för
en stor fara, om man märkt er samtala med en preussisk
soldat.» *
»Hvarför har du öfvergått till våra fiender?» frågade
Axel, hvilkens vrede ånyo uppblossade mot öfver-
löparen. »Du är i sanning bra djerf. Vet du inte att
du är i mitt våld?»
»Det vet jag alltför väl», svarade Sven med stadig
röst, »men jag vet äfven, att på samma gång ni
tar mig till fånga blir der borta en gård uppbränd
och en ung flicka bortförd af en bof. »
»Hvad säger du?» ropade Axel förvånad. »Hvad
är din mening?»
»Kort sagdt herr löjtnant Stolpe. Conrad Muntze
ämnar i natt, med 50 dragoner öfverfalla Horsens herregård
och med våld bortföra den sköna fröken Agnes
Bille, hans kusin.»
»Aha!» mumlade Axel. »Ett litet äfventyr för
en flickas skull. Men hvad kunna vi göra? Flickan är
hans slägting och således hans vän och vår fiende.»
»Ni bedrar er. Flickan är danska och dotter af
etatsrådet Bille, och bör således ej lemnas till pris åt
desse förb . . . tyskar.»
»Hvad! Ar hon dotter till Bille, den redlige
mannen ! Ha, den Conrad, han hopar då brott på brott,
utan att tänka på följderna, men min käre Sven»,
De frivillige. 3

34
tilläde Axel i det han drog honom ned på en kanon,
»berätta mig om anledningen till ditt hat emot löjtnant
Mnntze. Jag har visserligen hört det helt obetydligt,
men af din egen mun vill jag veta det.»
Sven satte sig och berättade hvad läsaren redan
känner om den vackra Annas öden, samt slutade med
dessa ord: »Ni inser nog nu, herr löjtnant, att jag har
största skäl i verlden att förfölja den nidingen,^ och
ska förfölja honom om det må bära ända ned i nedersta
helvetet.»
»Arme, olycklige far!» utbrast Axel, förstenad
öfver ett sådant brott. »Min redlige Sven, tillåt mig
att vara dig behjelplig i din hämnd.»
»Tack herre», svarade Sven i det han med tåra-
de ögon fattade Axels hand, hvilken han varmt tryckte.
»Bedöm mig ej hårdt. Jag är dansk till lif och själ,
fastän jag måste visa mig i preussisk uniform, för att
uppnå min afsigt.»
»Men min gode Sven, du döljer ett annat utseende
under det der. Visa mig ditt verkliga ansigte. Du
har alltid förefallit mig så besynnerlig.»
I ett var rödhåringen försvunnen och den man vi
sett i trädgårdsmästaren på Oldhaus stod framför den
förvånade Axel.
»Men säg mig, hvar är den Matts du talade om?»
»Jag vet inte, herr löjtnant. Vid krigets utbrott
skiljdes vi åt för att handla på hvar sitt håll, och
jag har sedan ej hört något af honom. Men han är
säker. Ett oförsonligt hat till grefven bor äfven i hans
hjerta; men nu måste jag tillbaka. Eör att ej väcka
löjtnant Muntzes misstankar måste jag vara med om
det nattliga äfventyret. Till all olycka har jag ej
hunnit v^rna Horsens innevånare. Dock tror jag att
det onda uppsåtet skall misslyckas.- Kommer ni? Tag
50 grenadierer med er, det är tillräckligt. Preussarne
ä’ fege stackare så snart de möta allvarsamt motstånd.
»
»Jag kommer», hviskade Axel, och Sven försvann.
En stund stod den vackre ynglingen i tyst begrundande.
Han tänkte troligtvis på den unga vackra
fröken, som Sven nämnt. Slutligen skyndade han in

35
i fästningen och ilade till befälliafvande kommendantens
tält, dit kan, ej utan svårighet fick inträde.
Efter ett kort samtal med general Steinmann erhöll
han den äskade styrkan och skyndade glad att
rusta sig till aftåg.
Ungefär en fjerdedels mil från Dybböl låg i en
vacker trakt det statliga herresätet Horsens, etatsrådet
Billes fäderneegendom. Sjelf var han i Köpenhamn
för att deltaga i regeringsärenderna, hvilka under nuvarande
kritiska tider behöfde fosterlandsälskande män,
som insago det rätta. Bille var aktad och värderad af
sine landsmän för sin redlighet och sin omutliga karakter.
Han hade gerna velat kafva sin husfru och dotter
med sig; men dessa ville heldre stanna qvar på
egendomen, __ ej anande att fienderne skulle framtränga
så långt. Ännu hade dock ej någon fiende varit synlig
vid gården ty den låg undanskymd för alla nyfikna
blickar och var ej så lätt att upptäcka, hvadan dess
invånare kunde vara temligen säkra, såvida ej någon
förrädare visade fienden vägen till ett rikt byte.
I stora salongen suto samma afton Sven besökte
Axel tvenne fruntimmer och blickade med vemod bort
till Dybböl, hvars lägereldar framskymtade här och
der. Det fiendtliga lägret var ej synligt, emedan tät
skog undanskymde det.
De två fruntimren suto tysta och nedslagna.
Tankarne irrade till maken och fadren, hvilken pligten
kallat ifrån de sina just då han bäst behöfdes hemma.
Det äldre fruntimret var af medelmåttig längd,
med ädla, rena anletsdrag och vackra mörkblå ögoo,
ur hvilka mildhet och godhet strälade. Ett sorgset
uttryck låg utbredt öfver hennes ädla ansigte. Här
och der syntes spår efter tårar.
Det andra föremålet för våra blickar var en ung
flicka, den vackra Agnes Bille. Hon var modrens af-
bild, blott ljusare och något längre - samt smärtare.
Hennes vackra guldgula hår ringlade sig i lockar
omkring hennes sköna friska anlete och nedföllo på

36
den snöhvita halsen och de rnnda axlarne; de ljusa
blå ögonen blickade vemodsfullt ned, och i en ljuf
harmoni med allt stod den lilla förtjusande munnen
med sina läppar, liknande mogna drufvor. Hennes
profil var ädel; hennes växt smärt men ändå fyllig.
Bröstets jemna höjning och sänkning var det enda,
som förrådde att det fanns lif i den unga flickan. Slutligen
bröt modren tystnaden i det hon, fästande en
lång blick på sin dotter, med en melodisk välklingan-
de röst yttrade :
»Det är således din bestämda föresats, min Agnes>
att gifva Conrad afslag, då du vet att en förening
med honom skulle göra både din fars och min, och
ej nbg dermed, äfven Conrads föräldrars, högsta glädje?
Min dotter betänk dig noga, innan du svarar honom
för sista gången. Du får handla som du vill sjelf;
men får äfven sjelf taga skulden på dig.»
»O, tack min goda mor», sade den unga flickan,
i det hon sprang upp och tryckte en innerlig kyss på
modrens hand. »Var säker min älskade mor att jag
afser nog min egen sällhet, men med Conrad måste
jag för dig bekänna att jag aldrig skulle blifva lycklig.
En fruktan, hvarför jag ej kan göra reda, intager
mig alltid i hans sällskap, jag rår ej för det.»
»Godt min dotter, kan du ej älska Conrad så vill
jag ej tvinga dig till en förbindelse, som skulle blifva
din olycka, utan får du då följa din egen böjelse. Ej
heller tror jag att din far skall sätta sig emot din
välfärd. »
»Tusen tack, älskade mor!» ropade Agnes, i det
hon slingrade sina vackra, fylliga armar om modrens
hals och öfverhöljde henne med kyssar.
»Hå, nå, nå, nå», hotade denna, alldeles förbryllad
af dottrens glädje. »Ej så häftig mitt barn. Du
vet ju att Conrad skall komma hit i afton. Kanske
att du ändrar dig till dess.»
»Aldrig», mumlade Agnes. »Jag blir aldrig hans.»
En stund suto de båda fruntimmerna försänkta
i tystnad. De hade så mycket att öfvertänka, hade
två deras tankar så värdiga föremål, fader och foster-

37
land. För båda bäfvade de. För den förre, emedan de
fruktade hans öfveransträngande verksamhet med sin
klena helsa; för det andra emedan de intogos af oro
hur den kommande striden skulle aflöpa. Den natt,
då Conrads svarta förräderi höll på att blifva så olyckligt
för danskarne, hade mor och dotter varit i en beständig
ångest. Intogo fienderne Dybböl, så voro de
förlorade. Nu skyddades de af fästningen och ingen
mer än Conrad visste vägen till det ensamma stället.
De visste, de anade icke att just denne Conrad, hvarpå
de förtröstade, emedan han var deras slägting,
skulle bringa olycka öfver dem.
Nattkylan blef emellertid allt skarpare, och mor
och dotter svepte sina kappor omkring sig. Modren
var orolig för att Conrad ej kom, dottren glad för
samma orsak.
I preussiska lägret var allt stilla. Ingenting tycktes
förebåda en utflykt. De trötte krigarne njöto en
behöfiig hvila.
Då månan började kasta allt längre skuggor ned
på jorden syntes en preussisk officer,, insvept i kappa,
med tysta steg smyga sig ur ett tält beläget vid lägrets
norra ända, och försigtigt seende sig omkring,
närma sig den plats der dragonernes läger var uppslaget.
För att nå detta, måste han gå förbi kommenderande
befälhafvarens tält, och smög med så ljudlösa
steg som möjligt fram på den hårda marken. Här
och der syntes poster, men de märkte ej den vandrande.
Sömnen hade blifvit dem öfvermäktig och de
slumrade som om intet fanns som kunde oroa dem.
»Djefvulen anamma de posterne», mumlade officeren,
hvilken var Conrad. »Hur lätt kunde ej nu
hela preussiska’ hären blifva nedgjord, och vi således
befriade från denna landsplåga.» Han stannade tankfull.
Men snart fortsatte han sin smygande gång
under det han mumlade: »Nej, kommer jag till Dybböl,
så anamma de mig och storma här, och det går ej in
i min plan. Haskt till verket! Min är hon.»
Han hade nu anländt till dragonerne, hvilka voro de
enda som voro vakna; ty de gladdes åt byte. Hästarne
stodo tysta. Intet ljud afbröt den nattliga tystnaden.

38 »Wer da!» ropade posten vid lägret, hvilken var
den ende, som hållit sig vaken. Vid hans rop började
de andra posterne att röra på sig, troende att
någon fara var för handen, men snart märkande sitt
misstag, öfverlemnade de sig åter i Morphei armar.
Conrad nämnde sitt namn. Posten skyldrade och
den förre inträdde i lägret.
»Pemtio dragoner till häst!» kommenderade Conrad
och utvalde sig sjelf en af de bästa springarne,
en kolsvart hingst med eld i liv ar je lem och ledande
honom ut svingade han sig lätt i sadeln och red ut
med sitt följe.
»Att det inte kan bli mörkt!» knotade han.
»Månen låter ju danskarne se oss och då bli vi röjda.
I alla helvetets makter stå’n mig bi!» ropade han
och hans äf sjukdomen ännu bleka anlete förvreds
på ett ohyggligt sätt. »Jaså, det var du Axel Stolpe,
som gaf mig slaget. Jaha. Det ska’ jag komma ihåg.
Du är invigd åt min hämnd. Först den ene och se’n
den andre.» De voro nu nära Dybbölskansarne, hvilka de måste
kringrida för att komma på andra sidan. Vid läger-
eldarne kunde de räkna de danska soldaterne, hvilka
dels slumrade, dels putsade sina vapen.
»Stilla!» ropade Conrad med undertryckt röst, då
ett par dragoner gjorde min af att sända fästningens
försvarare en varm helsning. »Vi ä’ olycklige om vi
genom något buller förråda oss. Betänk att vi ä’
blott femtio och der finnas hundratals. Vi skola lätt
blifva öfvermannade och tillfångatagne.»
»Men vi äro preussare, och de äro bara danskar!»
svarade en ung underofficer, hvilken förgäfves arbetade
på att få annat än litet tunnt fjun på öfverläppen.
»Det hjelper inte, om vi äfven voro djeflar!» utbrast
Conrad. »En hel armé mot femtio dragoner.»
Tyst mumlade han : »Du storskräflande tysk, vi få
se hur pass karl du är när det gäller.»
Lyckligt hade ryttarskaran kommit förbi posterne.
Men de märkte ej att en hop danskt fotfolk tågade ut ur
fästningen ifrån motsatta sidan och försvann i skogen.
För att leda preussarnes blickar derifrån hade Anders,
\

39
som red i spetsen för tåget, fört dem in på en annan
väg, men som ändå förde fram till Horsens.
Så snart ryttarne inkommit i skogen uttågade en
trupp danskar bakom dem, och spridde sig i kedja i
skogsbrynet. Axel anförde den truppen, som först
tågat ut, August den sednare.
Utan att finna något motstånd hade ryttarne framkommit
ända till gården och stannade i skydd af ladugården.
Endast Conrad hoppade af sin häst och
gick med snabba steg fram mot boningshuset, hvarest
allt var tyst och stilla.
De obekymrade ryttarne hade emellertid stigit af
hästarne och slagit sig ned i en krets, under det en
ring af danskar i hemlighet drogs omkring dem, hotande
dem med död eller fångenskap.
Då Agnes kom in i sitt rum. fann hon en biljett
ligga på bordet. Hyfiken hvad det kunde vara kastade
hon en snabb blick derpå, då hon vid genomläsandet
studsade tillbaka. Eör att öfvertyga sig om
att hon sett rätt upptog hon papperet och höll det mot
ljuset under det hon med skälfvande läppar läste följande
med redig stil skrifna rader:
»Akta er fröken. En fara hotar er och er mor.
Var på er vakt. Misstro ej den som skrifvit detta,'
ty han är er vän och skall försöka att skydda er
så godt han kan».
»Gud i himmelen», ropade Agnes förfärad. »En
fara! Det är väl från preussarne. Ack om Conrad
vore här ändå; han kunde väl i det närmaste försvara
oss.»
Med blixtens hastighet ilade hon in till sin mor
åt hvilken hon meddelade biljettens innehåll. Denna
blef - lika förskräckt som dottren, men viste ej något
råd i sin öfvergifna belägenhet. Tusen gånger ångrade
hon nu att hon ej följt sin man. Men nu var det
försent. Något beslut måste fattas, men hvilket? De
båda fruntimren stodo försagda, betraktande hvarandra
med oroliga blickar och af förskräckelsen hade deras
kinder blifvit likbleka.

40 Slutligen kommo de dock till det beslutet att vaka,
för att åtminstone kunna se när faran nalkades, så att
de ej voro alldeles oberedda. Anda till kl. 2 höllo
de sig troget vid fönsterna, spejande åt alla håll. Men
då nu de utskickade tjenarne kommo tillbaka med den
försäkran, att allt var lugnt i trakten och några berättade
att de varit gömda vid fästningen utan att
upptäcka någon fiende, då läto de öfvertala sig att
gå till hvila. Tjenarne skulle nog varsko dem om
någon fara hotade, menade de. Men äfven desse dukade
under för sömnen och snart lågo alla försänkta
i djup sömn.
Då Sven lemnade Axel på bastionen hade han i
fullt språng ilat till Horsens och med tillhjelp af en
liten stege inpraktiserat sig i ett rum, som han, vid
betraktande af inredningen funnit vara frökens, och der
skrifvit den förut omnämnda biljetten, hvarefter han
skyndat tillbaka till preussiska lägret, dit han ankommit
just som ryttarne voro färdige att aftåga.
På Conrads fråga hvar han varit, uppgaf han att
han rekognoscerat danskarnes linie och funnit allt vara
tryggt, hvilket oändligt gladde den förre.
Då Conrad kom fram till stora dörren fann han
den stängd innanför. Ingen hörde hans bultningar.
Han rasade.
Hastigt ilade han bakom huset, urtryckte ett fönster
pa nedre botten och skyndade in, tagande vägen
åt Agnes’ sängkammare. Innan han inträdde dit framdrog
han en svart mask, hvilken han satte för ansig-
tet, insvepte sig noga i sin kappa att' ej uniformen
skulle synas och lade handen på låset. Dörren sprang
upp och han inträdde.
Hvilken syn mötte honom ej ! Hans svarta själ,
lika svart som den mask han bar jublade vid Agnes’
åsyn der hon slumrade ljuft och stilla omedveten om
någon fara. Med glödande blickar och flämtande bröst
lutade han sig ned öfver den unga flickan, och ville
trycka en kyss på hennes läppar, dessa läppar, så
rena, så jungfruliga, men ett osynligt hinder trädde

41
emellan nemligen masken. I sin häftighet hade han ej
kommit ihåg att han hade den på sig. Aftaga den vågade
han icke af fruktan för att Agnes skulle vakna
och igenkänna honom, och det ville han icke. Han
ville vara okänd.
Här var dock icke tid att betänka sig, hur han
skulle göra. Snabbt tog han flickan i armarne och
ville upprycka henne, då hon vaknade. Hon kunde
ej ropa. Tungan nekade henne sin tjenst och hon satt
förstenad. Conrad som märkte det fattade en näsduk, band
den omkring hennes hufvud, så att hon omöjligt kunde
skrika, insvepte henne i täcket och ilade ut. Inom
några ögonblick stod han på marken och riktade kosan
dit der dragonerna väntade.
Allt detta hade varit några sekunders verk. Agnes
var afsvimnad och hängde medvetslös på hans armar.
»Till häst!» dundrade Conrad, glömmande sin för-
sigtighet, och satt i nästa ögonblick i sadeln med sitt
sköna byte framför sig.
»Nej ! Håll qvinnoröfvare ! » ropade en stark stämma
bredvid honom. »Först skola vi uppgöra räkning med
hvarandra.» »Hvar kommer du ifrån! Gå du hem och lägg
dig! Hej, dragoner! Här är en dansk. Knip honom,
så ha’ vi ändå något för vårt besvär?»
Dragonerne gjorde sig redo att störta på den oför-
vägne, som ensam vågade trotsa dem, då hundra
bajonettspetsar glänste emot dem och ur hvarje buske,
bakom hvarje träd syntes den röda uniformen.
Conrad rasade. Äfven nu såg han att hans byte
skulle frånröfvas honom, och det af den hatade svensken.
Icke desto mindre beslöt han att försvara sig
till det yttersta. Ty fölle han i danskarnes händer,
så hade han intet annat att vänta än galgen.
»Framåt kamrater!» ropade han åt ryttarne, som
voro obeslutsamme om de skulle försvara sig eller ej.
Ty hvart de riktade sina blickar sågo de de hotande
gevärsmynningarne. På anförarens uppmaning störtade
