sade: »Vi ha’ uppgjort den planen att annonsera efter
din dotter för att på den vägen få reda på henne, ifall
hon finnes vid lif. Går du in derpå?»
»Behöfs ej herr grefve», svarade Sven. »Hon är
återkommen. »
»Hvad säger du i» ropade Conrad och sprang upp
det ångest och glädje vexlade i hans anletsdrag.
»Sanning herre, och ert barn med.»
»Gud! O, att jag kunde utplåna allt det onda jag
gjort henne. Jag vill gerna uppoffra hela min lycka,
blott hon blir lycklig.»

227
XII.
Mor och son. Slut.
I Peder Mattssons rymliga stnga sutto vid en
mugg öl Matts och farbrodren och samtalade om ett
ämne, som åtminstone intresserade den ene af dem.
Matts var nu klädd i sin vanliga drägt. Ett sorgset
leende spelade öfver hans läpppar vid farbrodrens vältalighet
och då och då mörknade hans panna.
»Som jag säger dig, min käre brorson», sade gubben
och tog sig en väldig pris ur sin näfverdosa, »du
kan aldrig få någon bättre hustru än Kerstin. Hon är
allt en rar tös och är kunnig i mycket må du tro. Ser
du jag vill gerna att du ska’ ha’ gå’In för du är en duktig
pojke om du slägtas på bror min, Du må tro att
tösa är inte utan friare och skulle kunna få tie på en
gång, men nu vet jag att hon har kärlighet te’ dej, å
ho! kan inte lefva om inte du tar’ na, så har ho’ sagt
mej. Nå hva’ säjer du?»
»Jag vet inte hvad jag ska’ svara farbror. Det
skulfe - allt vara en stor lycka för mig att få Kerstin
men se farbror att. . . att...»
»Hva’ för att? Kanske du tycker om nå’n ann’,
Hvasa?» »Inte så utan, farbror ! »
»Ah skräp. Ja’ ska’ säja dej pojke, att qvinnfolka
di ä’ inte te’ å tro, för vet du när jag skulle fria te’
mor, så ville ho inte ha mej me’ ens. Men då hitta’
jag på råd, å så sa’ jag så här: Älskansvärda Lisa, du
är, som det står i visa, mi’ ögons sol och mitt dagsens
ljus, utan dej kan ja inte ta’ ett enda andetaj te. Om
du inte tar mej, så går ja’ å hugger nacken å mej.
Ja så sa’ ja’ å så sa’ ja’ se’n: Kom å ge mej en puss
Lisa lilla så ska vi krypa ihop se’n sa’ ja’ å så glodde
ja’ på na så vackert vet du, så att ho ble alldeles
perplexter å sa te mej : Söta Pelle sa’ ho, du ä’ allt
en kavater pojke å ja’ har länge ha’t goa ögen te dej.
Ja töcker din mun ser ut som mors nya kittel för

228
han ä? lika rö’, sa’ ho, å kom te mej så ska’ du få
en smällande puss å sen gå vi te presten, ja så sa’ ho.»
»Nå hvad gjorde ni se’n?» frågade Matts, som
fann sig road^af farbrodrens öppenhjertighet.
»Se’n! A du frågar så konstigt», svarade Petter
smått förlägen. »Se’n vet jag gick vi te far hennes å
så sa’ han att vi skulle ha’ hvarandra, å da’n etter så gick
vi te presten å andra söndan lyste de’ för oss å se’n
hade vi bröllop å . . .»
»Sen då?» inföll Matts.
»Se’n får du inte veta mer», af bröt Peter tvärt.
»Nå hva’ sa’ pojkarna, som ville ha Lisa?»
»Di glodde allt argt på mej. Men så sa ja’ åt
dem att di skulle hålla truten på sej å si de’ to’
skruf, som di säjer. Se’n klyfde di allri näbb mer.»
»Ha, ha, ha farbror! Det va’ roli’t att ni kunde
knipa’na från di andra.»
»Ja, va’ de inte de’?» sade gubben och plirade
med ögonen småförnuftigt, »men nu ska’ ja’ säja dej
pojke att du ska göra på samma sätt som ja. Gå du
genast te tösa, jag vet ho’ sitter uppe på vi’n och
väntar på dej. Du behöfver inte säja många ord
förrän ho’ ger dej pussen. Skynda dej å töfva inte.»
»Ja’ ska säja farbror att jag är för ung ännu att
gifta mig», svarade Matts som ville om möjligt slippa
ifrån partiet.
»Ung, säjer du, å de ska’ du tro. Nej du! Jag
va’ två år yngre än du när jag gifte mej å jag ska’
säja dej att de’ ä’ allt bra när folk gifter sej tidigt.»
»Se så för f—n, nu har jag blifvit fast», tänkte
Matts för sig sjelf ocb såg så olycklig ut att farbro-
dren förskräckt utropade:
»Hva’ går åt dej pojke?«
»Ingenting farbror. Jag tänkte bara på att få en
korg, å så så’ jag framför mej en åtta, tie barnungar å . .»
»Herre Gu’ Matts du lurar mej te å gråta när
du talar om barn. Tänk du så rolig’t å få heta pappa,
som herrskap säjer. Jag minns nog jag när de’ gick
så bra för mej. Körs hva’ ja’ ble’ gla när Kersti kom
te’ väla. Jag trodde jag skulle klämma ihjäl’ na.
Dörren öppnades i detsamma och Kerstin inträdde

229
klädd i en blårutig kort klädning, ett »rosigt» kläde
på liufvudet och stora klumpiga skor på fotterna.
»Si der kommer du, som du skulle blfit kallad»,
sade fadren och smekte flickans rödblommiga och solbrända
kind.
Vid tanken på ett eget hem klappade allt Matts
hjerta fortare än vanligt, och han var-nära att utan betänkande
gå in på far brödrens förslag. Men vid närmare
besinning tyckte han sig ej kunna hafva någon trefnad.
Afven runno händelserna på Jutland och Als honom
i minnet och vid denna erinran uppflammade ånyo
hans hämdkänsla emot Conrad. Hastigt uppgjorde han
sin plan och beslöt att meddela farbrodren den.
Han hviskade några ord i gubbens öra. Kerstin
blef anmodad att gå ut igen. Derefter sade Matts:
»Blif ej ond på mig, farbror för hvad jag nu ska’
säja er!»
»Hej vasserratricken ! Sjung ut du ! »
»Jo ser ni. Börrän jag kan gifta mej, måste
jag ännu ett slag ner till far min. Men om en månad
är jag här igen och då må ni ge’ mej Kerstin. Är
ni med om det?»
»Hår väl lof, eljest begriper jag, fan i min lilla
låda, inte hva du ska’ der neråt å göra!»
»Det är min hemlighet, farbror och på det att det
må gå fort undan, så ska’ jag resa i morgon, så att
jag må hinna.»
»Kör för de’, å välkommen te’ baka me’ helsan.»
Samtalet afstannade. Tidigt nästa morgon satt
Matts på vagnen och kuskade åstad ej märkande ett
par ögon, som med tårar i ögonhåren betraktade
hans aflärd.
Dagen för fru Billes och de båda flickornas afresa
nalkades med stora steg. Sedan freden hunnit undertecknas
skulle de tre parens bröllop oförtöfvadt
stå. De tre vännerne ville finna sin lycka på samma
dag, och dertill samtyckte mödrarne. Länge öfverlades

230
om, hvar bröllopen skulle firas och slutligen kom man
öfverens om att hålla dem på fru Linds egendom.
I en liten berså vid ena sidan om den lilla stuga
fru Stolpe bebodde suto qvällen före afresan Axel
och Agnes med armarna om hvarandras lif, och tänkte
på den tid, som låg emellan deras högtidsdag och den
närvarande stunden.
»Tänk Axel», sade Agnes, »om nu freden ej skulle
blifva bekräftad, då få vi ej njuta vår kärleks lycka,
. ty då kallas du ut i striden igen.»
»Var du lugn, älskade. Båda makterne inse
nog hvad som är af nöden. Ingenting önskas nu så
lifligt som en snar fred. Preussen fruktar dessutom
inblandningen af en annan makt ifall det skulle vilja
gå längre. Prankrike har nog sina ögon fästade på
Bhen och skulle ej tyskarne vara böjd för fred så
skall du få se att det blir annat af. Efter hvad jag
hört lär Österrike redan draga sina trupper tillbaka
och Preussen skall ej vara sen att följa exemplet.»
»Tror du det. Ack det skulle vara ett glädjens
budskap.» »Hvarför det?» frågade Axel och tryckte en innerlig
kyss på sin vackra fästmös purpurläppar.
»Hvarför det?» eftersade Agnes långsamt och såg
ynglingen trofast i ögonen. »Huru kan du fråga så?
»Förlåt, dyra Agnes. Du vet väl att jag ingenting
högre önskar än att inför Gud och menniskor få
kalla dig min maka, min dyra älskade maka! Ingen
kan vara lyckligare än jag då den dagen randas.»
Bersåens öppning förmörkades plötsligt af fru
Stolpes gestalt. Den gamla gaf sig ej någon ro om
hon ej fick vara i de ungas sällskap, hvilkas sällhet
och joller påminde henne om flydda dagar då äfven
hon var lycklig.
Just nu uttryckte hennes ansigte ett allvar, som
Axel ej förr sett sedan sin hemkomst.
»Hvarför så allvarsam, min goda mor?» frågade
han och kyste vördnadsfullt den moderliga handen.
»M är sorgsen. Slå dessa tankar ifrån er och var
glad med oss. »
»Min älskade son», sade modren och tog plats

231
vid Axels sida, »det är im tid att du får veta något
om din stackars mors öden, som jag så ofta lofvat dig.
Nu är stunden inne och må äfven du,- Agnes, få veta
hvilken du utvalt till din man.»
»Gud!» ropade Axel och fattade modrens hand.
»Hemligheten, ja. Men den måtte väl ej vara af den
beskaffenheten att jag måste försaka min Agnes. Då
ber jag min mor att tiga dermed.»
»Tvertom min son! Din fars namn har du som
en son egnar och anstår utmärkt häfdat och kunde
din far uppstå från sin mörka gömma, så skulle han
med glädje helsa dig som son. Du är värd hans namn
och du Agnes, du kan vara lugn, han är dig fullt värdig. »
»Gud vare lof!» svarade Agnes och omfamnade
sin andra mor. »Men tala, goda mamma. Jag är liksom
litet nyfiken.»
»Kan just tro det», sade fru Stolpe och smålog.
»Du är ej fruntimmer för inte.»
»Nej inte derför», sade Agnes smått förtretad,
»utan derför att allt, som rör min Axel, rör också
mig. » »Ja, jag vet, min flicka. Men se här kommer
din mor.» Fru Bille inkom nu och tog plats, hvarefter fru
Stolpe afgaf sin berättelse sådan vi i 4 kap. 1 delen
läst den, men med utelemnande af namnet. Då hon
slutat störtade Axel på knä framför henne och öfver-
höljde hennes hand med kyssar i det han utbrast:
»Och namnet, älskade mor! Namnet! För Guds
skull, namnet!»
»Silfversköld », svarade modren.
»Aha!» ropade Axel och sprang lifligt upp.» Således
af adel, och Gertrud vet hon något?»
»Ja, min son, hon har länge vetat det.»
Ej en stormande glädje utan en mild, stilla fröjd
intog Axels sinne. Han var således adelsman. Han
hade fått svar på sina frågor den der stjernklara natten
på skansen vid Dybböl, och sjelf ansåg han sig
värdig att bära det namn, som var hans tillhörighet.
En timme ungefär hade sällskapet dröjt i bersån då
de andra vännerne med de båda grannfruarne i spet-

sen inträdde. Gertrud, som såg på sin brors strålande
panna, att han nu visste hvem han var, slöt sig rörd
till hans hjerta. Glädjetårar fuktade de båda syskonens
kinder. Lång och innerlig var deras omfamning.
Det körde på vägen och inom några minuter stod
i den församlade kretsen den åldrige läraren, gladt
helsande alla. Emedan Fredrik, August och Ada,
samt de förras mödrar ej visste om hemligheten, blef
den nu yppad och förorsakade ej så liten uppståndelse.
August var den, som var mest förbluffad, men en kär-
lekssmekning af Gertruds små händer förde honom
återigen in i sitt vanliga tillstånd. Först sent skiljdes
man åt och dagen derpå anträdde de danska gästerna
sin hemresa, beledsagad till Malmö af Axel och Fredrik.
Afskedet var temligen lugnt, ty de visste ju att
de snart skulle återse hvarandra antingen i Danmark,
eller i Sverige.
Då Sven uppgått till slottet skyndade sig Anna
att egna hela sin omvårdnad åt det späda foster Gud
anförtrott henne och för dess skull glömde hon allt
omkring sig. Qvällen kom och sänkte sina vingar
öfver det gamla slottet och den lilla anspråkslösa trädgårdsmästareboningen.
Ovanligt mild var också vestan-
flägten; den talade endast om frid och försoning.
Annu en gång se vi Conrad vandra åstad mot
Svens stuga, men med huru olika sinnelag nu än första
gången! Den raka gestalten var nu böjd, och
hvart hade det spotska leendet tagit vägen? Ett dystert
svårmod låg lägradt omkring läpparne och en
djup fåra hade dragit sig öfver pannans hvalf. I motsats
mot förra gången voro nu hans steg långsamma
och dröjande liksom skulle han icke vågat sig till det
föresatta målet.
»Månne hon -skall förlåta mig», sade han vid
sig sjelf. »Månne hon skall gå in på denna min lif-
ligaste önskan, det som mitt hjerta åtrår?»
Han hade nu hunnit fram till dörren, som stod
halföppen. Den syn, som här fängslade hans blickar och

233
fastnaglade honom på stället, var hänförande skön.
Conrad trodde att han drömde. Han vågade knappast
andas, ty han var rädd för att synen då skulle försvinna.
Hjertat slog så våldsamt i hans bröst, att
han med handen måste hämma dess slag.
Midt på golfvet i den lilla stugan satt Anna med
sin lille gosse hvilande i sitt sköte. Hennes blick
var lugn och klar och med outsäglig kärlek betraktade
hon sin älskling.
Länge kunde icke Conrad styra sig. I ett språng
var han inne och slöt Anna med häftighet i sina armar.
Förgäfves bemödade hon sig om att lösgöra sig
från hans bastanta famntag. v
»O, förlåt, förlåt», stammade Conrad med af tårar'
qväfd röst. »Jag har gränslöst brutit emot dig,
men om du har några menskliga känslor, så tillgif
mig. Låt mig få höra från dina rena läppar förlåtelsens
milda ord. Fördöm mig ej, Anna.»
»Herr grefve!» svarade Anna djupt rodnande, »det
är visserligen sannt att ni djupt kränkt mig. Men
jag förlåter er, om ni hädanefter vill blifva en god
menniska.» »Tack, tusen tack!» ropade Conrad och kysste
med vördnad hennes liljehvita hand. Derpå tog han
gossen i sina armar och smekte honom ömt. Han var
så lik sin mor.
Allt var glömdt. Försoningens engel hade med
sina hvita vingar omflägtat fader och moder. I frid
och lugn förflöt denna sköna afton. Då Conrad gick
hördes ej nu, som fordom, något pistolskott, ej heller
sprang han sin väg. Väl gick han äfven nu med
snabba steg mot slottet men det var för att få berätta
för fadren om försoningen.
Då Conrad kom från Anna, reste sig från samma
plats som fordom en man. Det var Matts. Men intet
drag af vrede syntes i hans anlete. Med tårdränkt
blick lyfte han sina händer mot höjden i det han sade :
»Gud vare evigt lof och pris. Nu är Anna lycklig
och jag .... jag går att förena mitt öde med den
som jag ej älskar men högaktar, ty Kerstin är en
bra flicka. Ske Guds vilje, och farväl du mitt gamla f

234
barndomshem. Dig återser jag väl aldrig mer. Farväl
fader, farväl moder», och med en sista blick i hvilken
både djup smärta och tålig und ergibvenhet afspeglade
sig, försvann den enslige vandraren. Att Matts varit
den som skrifvit de båda biljetterna fick Conrad aldrig
veta, alldenstund Matts ej anförtrodde detta åt
någon. Två år efter ofvannämnde händelse göra vi återigen
ett besök på Horsens. Der residerar nu löjtnant
Axel Silfversköld och hans unga maka, Agnes Bille.
I ett smakfullt prydt kabinett satt i Augusti månad
hela familjen, bestående af de unga makarne, Agnes’
far och mor, Axels mor och gamle Peder — han räknades
också till familjen — och förde ett lifligt samtal.
Etter gårdens förstöring af preussarne hade den
ånyo blifvit uppbyggd i ståtligare slottsstil.
»Jag tänker att vi snart skola hafva våra svenske
vänner här», sade Bille och klappade sin dotters bleka
kind. »Ni längta väl efter dem lika mycket som jag,
kan jag tro.»
»Visserligen», svarade Axel och kyste vördnads-
fullt den gamles hand. »Det skulle verkligen vara
bra ledsamt om något hinder kommit emellan, så att
de ej kunna stå fadder åt min förstfödde, eller hur älskade
maka?»
»Du vet att jag hyser samma känslor som du,
min Axel», svarade Agnes och lade sitt hufvud vid
makens bröst, »men jag tror nog att de komma.
Tyst, jag hör vagnsbuller.»
De väntade kommo och hvilka dessa voro, är lätt
gissadt. Omfamningar och kyssar till höger och ven-
ster vankades nu och derefter början till ett samtal,
som torde blifva allt för enformigt att införa här,
hvarför vi närma oss de fordom tre frivillige, hvilka
tagit plats vid ett af de fönstren, som vette åt gården.
»Du är lycklig, Axel», sade Eredrik och kramade
sin väns hand. »Din Agnes är en engel och ditt hem
ett paradis.»

»Ja, jag kan inte nog skatta mig lycklig att kafva
vunnit en sadan qvinna. Min sällhet är omätlig, men
kvem kar jag att tacka derför? Jo ... . Conrad.»
»Ha», inföll August. »Du nämner ett namn,
som fordom utgjorde kela vår afsky. Hvar vistas
Conrad nu ? »
»Jag vet inte säkert, utan kar blott ryktesvis fått
köra att kan är kemma på sin fars gård ock är gift.»
Axel kindrades i att svara emedan återigen en
vagn rullade fram till stora trappan.
»Hvem i all verlden kan det vara», undrade
alla ock skyndade till fönsterna för att gifva akt på
de kommande ock på Axel, som gått dem till mötes.
Men kvad är det! Agnes bleknade ock vacklade.
Men ett mildt leende krusade ändock kennes läppar.
Hon kade sett Conrad falla i sin makes armar, ock
kon kade sett tårar i bådas ögon. Men kvem är den
unga sköna qvinna, kvilkens kand Axel nu kysste ock
som så förtroligt är stödd på Conrad sarm? En dunkel
aning genomfar alla, men ingen är viss på sin sak.
De främmande inträdde. Bille ock kans maka
ilade emot sin slägfcing, men Conrad gjorde en af visande
rörelse med kanden i det kan sade:
»Jag kar utbedt mig af löjtnant Axel Silfversköld att
få . vara fadder åt bans förstfödde tillika med denna
qvinna. Då detta är gjordt skall jag tala.»
Alla. tego. Den keliga akten var snart slutad.
Conrad gick tram till ett bord med sin följeslagers ka,
torkade svetten ur pannan ock började för sitt lyssnande
auditorium förtälja sitt lifs historia. I mångas
ögon stodo tårar. Då ock då måste Conrad bortkyssa
dem från sin unga makas ögon. Han talade med
värma, skonade sig icke, utan framhöll allt i sin rätta
dager. Till slut sade kan:
»Den qvinna jag så grymt bedrog, den Anna,
som för min skull led så förfärliga qval, denna Anna
är nu min maka sedan två år ock står kär.»
En allmän glädje följde på dessa ord. Alla omfamnade
denna så kårdt pröfvade qvinna. De båda
makarne blefvo med kjertlighet mottagne ock fingo i

dessa ädla menniskors krets njuta en lycka, som var
sann. En. innerlig vänskap förband sedan alla slägtin-
game ock gjorde deras lefnad till en rosengård, der
tro, hopp, kärlek prunkade såsom de skönaste blommorna.
030

MM fÊÊÊÊÊÊÊÊ

{y. :msmr.

SSSPBMl

‘ “*
' - : ./■
â':;'."'î
, v , ’, . ■
y-V'f-.• 'S ä : •*7k. *
— ■-■... -- ', •-■
i-JL hsc.-. '■>
Hlistorislsa romaner
af J. O. Åberg.
Ä: Rebellens dotter, pris 75 öre.
Erik Ollikainen, pris 1 krona. Soldattorpet vid Rajalaks, pris 75 öre.
Spofvens Pintol, pris 50 öre.
Sammansvärjningen i Krakau, pris 50 På Köpingshus, pris 60 öre.
Rifjernet, pris 35 öre.
öre.
Karl XII:s värja, andra upplagan, pris Storm, Strido och Frid, pris 60 öre.
80 öre. Hj eltar ne från Savolaks, pris 2,25.
Ett Qvinnodåd, andra upplagan, pris 60 Stensö-Lasse, pris 60 öre.
öre. 'Fiskarflickan, pris 60 öre.
Lots-Jakob, andra upplagan, pris 1 krona. Daniel Juth, pns 40 öre.
Skräddarne i Gr eiffenhagen, andra Eleonora Lubomirski, pris 2,25.
upplagan, priso 35 öre. Räfskinnet, pris 75 öre.
Kart XII som fångvaktare, pris 50 öre. Carl XV:s skyddsling, andra upplagan,
pris 60 öre.
Lasse i gatan, pris 60 öre. Furstinnans smycke, andra uppl., pris
Banér i särken, pris i krona. 30 öre.
Måns Lurifax, pris 75 öre. Björneborg aren, pris 50 öre.
Snapphanarne, pris 2 kronor.
Den siste karolinen, pris 60 öre. En Konungasons öde, pris 40 öre.
MJ alnar flickan vid Lützen, pris 50 öre. Karl XII i Stralsund, pris 60 öre,
Under snapphaneeken, pris 1 krona. Gustaf IV Adolf och Torparfliekan,
Öfverlöparen, pris 50 öre. pris 50 öre.
Länsmannen,o pris 60 öre. Kosackflickan, pris l,so.
Svenskarnepå Hammershuus, pris 1,75. Karl Xll:s Skyddsling, pris 40 öre.
Kapten Severin, pris 1,25. Berättelser vid Soldattorpet I, pris l,so.
1 hålvägen, pris 60 öre. Fyrvaktaren på Moikepää, pri3 75 öre,
Arvid Herner, pris 80 öre.
Nattvardsgästerna, pris 75 öre,
Gustaf II Adolfs sista julafton m. ft., Snapphanen, pris 35 öre.
pris 1 krona. Femte brigaden.
Tyrannens lön, pris 50 öre. De frivillige, pris 2 , 25 .
Gösta Kroknäsa, pris 75 öre. Barrikadkämparne, pris 1 , 75 .
Af Sylvia.
Magdalena Rudenschöld, pris häftad 4 , 50 , inb. 5, 50 .
Axel Fersen och Marie Antoinette, pris häftad 2,50, inb. 3 , 00 .
Af Lodbrok.
Fänrik Flinks minnen från trettioåriga kriget, häftad 8 , 75 , inb. 5 kr.
Fröken Bärfelts hemlighet, pris 6 kr., inb. 8 kr.
Birger Jarls söner, pris häftad 6,75, inb. 9 kr.
leise hlstorislxa. romaner
af Lodbrok.
Nybygget vid Vargkullen, pris häftad 4 , 50 , inb. 5,50,
Millionärens clotterson, pris häftad 3 kr.
UNIVERSITETSBIBLIOTEKET, LUND
1 5000 400875488 •A 4,
