de likväl emot de blanka bajonetterne, svängande sina
tunga sablar.

42 Conrad sjelf rusade förbittrad på Axel, som fattat
en bajonett och försvarade sig käckt. Ett blodigt
kandgemäng började. Det såg ut som om ryttarne i
början skulle vinna något alldenstund danskarne i
första ögonblicket ryggade af tyngden från de påträngande
hästarne ; men lugnet återkom snart och förgäf-
ves sporrade fienderne sina hästar så att blodet rann
af sporrhuggen, fotfolket stod orubbadt, bajonetterne
borrade sig in i hästarnes bringor och störtade dem till
jorden. Preussarnes nederlag blef fullkomligt. Hvart
de sökte en utväg stängdes de af bajonetter. De blefvo
modfällde och tänkte att gifva sig.
Striden emellan Conrad och Axel höll på att utfalla
till den sednares nackdel i det hans bajonett
brast och han stod vapenlös. Conrad, som såg detta,
sporrade sin häst och störtade med lyftad sabel emot
honom, och hans slut hade varit gifvet, då i samma
ögonblick en kula genomborrade hästens hals, så att
han stegrade sig och afkastade sin ryttare tillika
med hans byte.
Snabb som blixten störtade Axel öfver honom,
bemäktigade sig Agnes och förde henne, som nu vaknat
upp, in i soldaternes led, der en bår af bajonetter
bildades och hon nedlades derpå. Derpå återvände
han till Conrad, hvilken han trodde sig skola finna på
samma ställe. Men han var försvunnen. Med raseri
högg Axel in på de modfällde ryttarne i hopp att finna
honom der. Men han såg honom ej.
I stridens häftighet, och genom Agnes bortförande
af Axel fick Conrad tid att göra sig lös från sin sårade
häst och svinga sig upp på en annan stupad
kamrats ännu osårade springare. I spetsen för några
man tyckades det honom att bryta sig en väg och
med lösa tyglar rusade de bort. Trettio dragoner
blefvo dels dödade dels fångna, och fingo således sota
för sitt oförvägna tilltag. Bland de fångne var
äfven den skrytande underofficeren, som vid stridens
början öfverlemnat sig fången utan att utdela ett enda
hugg. Vid skogsbrynet mottogos de flyende af en salfva
från Augusts der dolde soldater och voro endast åtta

43
när de anlände till preussiska lägret. Conrad ock Anders
kade undgått fångenskapen, den förre med ett
lätt sår i armen.
Conrad var blek af raseri. Hans byte kade från -
ryckts konom då kan var så säker om att kafva det
i sitt våld. Han betedde sig ej som en menniska; kan
svor, kan rasade på allt möjligt sätt.
»Det är-din skull, din skurk!» gnisslade kan åt
Anders, som red vid bans sida, ock gjorde mine af
att gripa sabeln. Men slidan var tom. Då kan genombrutit
lederne ock sporrade sin bäst, slogs den ur
bans kand ock en bösskolf snuddade bans kind. Detta
kade kan i sitt raseri ej kommit ikåg.
»Min skull!» ropade Anders. »Det bär nog detta
såret vittne om. Det är knappt att jag kan kålla mig
på kästen tills vi komma till lägret. Ock dessutom,
kvarför skickade ni ej ut kunskapare för att se om
vägen var fri?»
»Var du ej ute i detta ärende?» röt Conrad i sitt
blinda raseri.
»Jo, det var jag men jag kunde väl ej vara öfver-
allt på en gång!»
Dermed slöts samtalet. Anders sände en blick af
dödligt kat till sin dödsfiende, kvilken nu, sedan raseriet
någorlunda lagt sig, intogs af en dyster förtviflan.
Tala kunde kan ej. Men man kunde köra af tänder-
nes gnidande mot kvarandra att det kokade inom konom.
Masken kade kan tappat i striden.
Tysta såsom de ridit ut, redo de äfven in i lägret
med blodbestänkta ansigten ock sargade lemmar.
Stor uppståndelse blef ibland de andre dragonerne då
endast åtta af femtio återkommo, ock desse, i så betänkligt
tillstånd.
»Hvar kar ni varit, löjtnant Muntze?» frågade konom
en dragonofficer, som kade posternes aflösning
om kand. »På rekognoscering vid Dybböl, kerr löjtnant. Men
de förb— danskarne voro vakna ock släppte ej fler
än oss åtta ifrån sig, ock ni må tro att vi kade ett
arbete innan vi kommo ut.»

44 »Jag ser det. Danskarn e slås som djeflar med
sina långa bajonetter.»
»Ah det är inte farligt. Men nu voro de oss
dubbelt öfverlägsne, så att vi blefvo alldeles kring-
rända. »
Hvarföre tog ni ej flere dragoner med er!»
»Jag trodde detta var nog!»
Vakthafvande officeren gick. Conrad lemnade sin
häst och vandrade med raseri i hjertat, till sitt tält.
Lyckligt för honom hade ej någon af de med honom
återkomne ryttarne sett att han hade företagit ströf-
tåget för att röfva en flicka, ty då hade han varit olycklig
om det blifvit veterligt.
Då preussarne flydde kom fru Bille rusande ur
huset, upphäfvande höga jemmerop. Min dotter, min
dotter hvar är du, Agnes! Den förtviflade modren
hade först blifvit väckt genom stridsbullret och då
rusat upp på dottrens rum. Men då hon ej funnit
henne der, hade hon lupit igenom hela våningen, under
det hon ref sitt hår och upphäfde höga verop.
»Här min fru!» sade Axel i det han trädde den
förtviflade modren till mötes, »är er dotter frisk och
sund. Intet ondt har vederfarits henne.»
Den arma modren, som i hvarje officer såg upp-
hofvet till den hemska nattens elände, sprang utan besinning
emot Axel med vildt flammande ögon, ropande:
»Mördare! Du har mördat min dotter! Förbannelse
öfver dig ! »
En mörk sky af vrede öfverfor den ädle ynglingens
vackra ansigte, då han med stadig röst svarade:
»Jag mördat er dotter, säger ni? För det första är
hon ej mördad, och för det andra så.. .»
»Moder, moder!» ropade Agnes, som vaknat ur
sin domning och sansat sig då hon såg sig i sina
landsmäns led, »moder, kom hit och omfamna din
dotter. Jag lefver!»
Modren störtade in i leden, hvilka öppnades på
en vink af Axel. Konvulsiviskt slöt hon den återfunna
i sina armar; derpå reste hon sig upp, fattade
sin dotters hand, och sade i det hon pekade på Axel,
som stod stödd mot sin sabel.

45
»Och den der?»
Agnes kastade en blick på Axel ach igenkände '
honom genast. En flyktig rodnad uppsprang på den
unga flickans kind,
»Hvem är det?» frågade modren åter, då dottern
ej svarade. Den förras blickar uttryckte hat. Hon
misstog sig på personen ty hon trodde att han hade velat
bortröfva Agnes och derföre tagit hjelp med sig,
men blifvit frånryckt sitt byte, af hvem visste hon ej.
»Det är ju min och vår räddare, min mor. Han
är anförare för desse soldater och hade han ej varit,
så hade jag varit borta. Se min mor, desse ville röfva
bort mig !» -
»Preussarne!» mumlade fru Bille då hon såg-de
fallne. »Eramåt marsch!» kommenderade Axel. »Fern man
bära in båren med fröken, och hålla vakt tills i morgon.
» »Herr löjtnant!» ropade modren, och ilade efter
Axel. Men hon hann honom ej.
Denne, för hvilket uppträdet mellan mor och dotter
och sig sjelf såsom tredje person, började falla besvärligt,
beslöt, hur svårt det än var att skiljas från
den sköna flickan utan att säga henne ett enda tröstens
ord, att aftåga, hvilket beslut han äfven verkställde,
och ankom med sina fångar till Dybböl just
som generalen gjorde sin* rond. Pör denne berättade
han nattens uppträde, samt att han befallt Eredrik
hålla vakt med ett kompani i skogen tills morgonen
inbröt. Generalen gillade hans anordningar och berömde
honom för hans tapperhet, hvilket beröm talades för
alldeles döfva öron, i det alla hans tankar voro hos
den sköna flickan.
»Är det etatsrådet Billes maka, sade ni?» fortfor
generalen. »Ja, herr general!» svarade Axel.
»Godt, då skola de ha’ vakt. Ett kompani skall
aflösa hvarandra i vaktgöringen. Hur står det till
med knektarne i er skans?»
»Bra, herr general, de äro vid godt mod!»

46 »Bra! Farväl.»
Generalen gick och Axel återvände till sitt tält,
der han utmattad nedsjönk, tänkande på Conrads vackra
kusin, de gyllene lockarne och de underbara ögonen.
Slutligen insomnade han.
Då fru Bille såg att hon ej kunde hinna de af-
tågande soldaterne skyndade hon förtviflad tillbaka
till sin dotter, som emellertid blifvit inburen.
»Gud, hvad har jag gjort», ropade hon och vred
händerne. »Vår räddare affärdad på ett sådant sätt.
O! om jag hade honom här, jag skulle på mina knän
tacka honom för vår räddning. Men i det stället får
jag säga er hela min tacksamhet.» Hon fattade de
omkring stående soldaternes grofva händer och tryckte
dem med tårar i sina ögon. »Helsa er anförare och
frambär min innerliga tacksägelse till honom, och bed
honom ej vara ond på mig för mitt beteende mot honom.
Jag var så förvirrad. Den första karl jag fick
se var han och i min sorg tog jag honom för röfvaren..»
»Oroa sej inte öfver så’na småsaker, nådi fru»,
sade Peder i det han förde handen till kasken, »utan
se ni till att er dotter får vård ty hon är skrämd stackars
liten. Löjtnant Stolpe såg nog i hvilket tillstånd
ni var och derföre ansåg han bäst att retirera. Han
är så ädel, så ädel. Han misskänner er inte. Var ni
lugn, nådi fru, och ...»
Troligtvis hade den gamle krigarn hållit på att
prata' i evighet om Axel, som var hans älskling, ty
Agnes tycktes höra honom med mycket nöje, i det
ros och lilja omvexlade på hennes kind, om ej modren
afbrutit hans ordsvall sägande:
»Stolpe, det är ej danskt namn?»
»Nej, nådi fru. Axel Stolpe är svensk.»
»Svensk! . . .» Kom nu go vänner», sade hon till
soldaterne, »ska’ ni få er litet till bästa, efter hvad
ni utstått.» Och soldaterne följde henne, glade öfver den ut-
lofvade förtäringen.
Emellertid hade Agnes, som snart hemtat sig, rest
sig upp och gått till en soffa, der hon nedsjönk i djupt
begrundande. Axels blick hade som en blixt träffat

47
hennes hjerta, och der upptandt en låga, som visserligen
ej ännn flammade upp, men dock fick näring.
Den unga flickan såg för sin blick den vackre ynglingen
då han med nästan öfvermenskliga krafter försvarade
sig emot preussarne. Mannens mod är den
bästa nyckel till ett qvinnohjerta och det hade nu blif-
vit öppnadt af Axel. Detta hans “mod, i förening med
hans deltagande, såsom svensk frivillig, i striden för
hennes landsmäns bästa gjorde att hans bild med outplånliga
elddrag fästades i hennes hjerta.
»Hvem var den som ville bortföra mig», tänkte
hon. »Jag såg en person inkomma i mitt rum och
bortföra mig. Jag kände ntt jag satt på en häst och
sedan lades på en af bajonetter förfärdigad bår. Men
hvem kunde mannen vara? Det får jag väl aldrig veta.
Det är nog att jag vet min räddares namn: Axel
Stolpe.» Och vid dessa ord, hvilka vunno genklang
i hennes bäfvande själ, spred sig en skär rodnad på
den jungfruliga kinden. Hon älskade. Älskade första
gången rent och innerligt, så som man älskar vid 18 år.
IV
Fru Stolpe.
I en naturskön trakt af medlersta Sverige låg en
liten oansenlig koja, dold för nyfikna blickar af en
tät björkdunge. Ett litet stycke derifrån flöt en liten
å sakta och fredligt fram genom grönskande ängar
och böljande åkerfält. Den lilla stugan med sitt lilla
blomsterqvarter låg der så täck, att vandraren ofrivilligt
stannade för att beundra den. På ena sidan
den friska gröna björkdungen, på den andra den evigt
grönskande granskogen, som höjde sina smärta raka
stammar mot det blå, och emellan dessa båda partier
den lilla ån. Se der det ställe der Axels mor, den
allmänt aktade fru Stolpe, bodde. Stiga vi in i hennes
hem, så se vi den skönaste ordning vara rådande
derinne. Allt ifrån det minsta till det största var
prydligt utan prål. Det hvita golfvet renskuradt;

48
den hvita duken på bordet framfor fönstret otadlig.
På ena sidan af väggen fanns en bokhylla med manga
värderika böcker. Ty fru Stolpe bade bildning, och
älskade gerna att läsa. På den andra sidan, midt
emot bokhyllan hade en vacker väggklocka fått sin
plats. Äfven den var ren och fin.
I en gammaldags ländstol med hög karm satt fru
Stolpe* och läste. Ett mildt godt leende lag utbredt
öfver hennes vackra öppna drag. Hon hade i sin
ungdom varit verkligt skön, ty ännu hon var nu
56 år — syntes spår af stor skönhet. Sonen Axel
var i allt hennes afbild utom det att han var mörk
och hade mera bestämda drag än modren.
En ungefär femtonårig flicka satt bredvid den gamla
på en pall och lutade sitt vackra ljuslockiga hufvud
i hennes knä. Hon var Axels syster, allmänt kallad,
den vackra Gertrud, och hon förtjenade till fullo denna
benämning. »Goda mamma!» sade den unga flickan och sag
upp till sin mor med sina ljusblå vackra ögon, »kommer
ej Axel hem snart? Jag begriper inte hvarför
han skulle ge sig ut i krig der de bara slåss.»
»Mitt goda barn», svarade modren med en halft
leende, halft sorglig ton, »du vet väl att Axel alltid haft
en afgjord fallenhet för krigarens bana, och att jag i
allt har låtit honom följa sin böjelse öfvertygad om
att han på den banan kommer att slå sig bäst ut.
Ty det man har lust för det går som en dans. Eör det
andra så äro ju de anfallne danskarne våra bröder
och det är en kristens pligt att hjelpa hvar han kan.
Tro mig mitt barn, att många Danmarks barn uppsända
varma böner för de frivilliges väl, så väl som
för sine egne landsmäns, och de betrycktes suckar
förmå mycket hos vår Gud. Eör det tredje kämpar
Axel för en rättvis sak och. det bör hvarje menniska
göra. Oroa dig således inte för honom så mycket mitt
barn. Han kommer nog åter bara vi ha tålamod att
vänta tills kriget blir slut. Jag är ju ej så ledsen.»
Ett par stora tårar, som nedrullade utför de bleka
kinderna, motsade hennes försäkringar. Men hon af-
torkade dem hastigt utan att dottren märkt det.

40
»Ja,- men mamma lilla, om nu tyskarne taga
Axel och föra bort honom, då få vi ej mera återse honom,
den snälle Axel?»
»Ahjo, mitt barn. Alla fångar frigifvas vid krigets
slut, då hvar och en får återvända hem till sitt. »
»Ja, men ...» längre hann hon icke. Tårarne stodo
klara i hennes blå ögon och hon gömde snyftande sitt
lilla kufvud i modrens knä.
Denna, som anade hvad dottren ville säga, bäf-
vade till vid tanken på den älskade sonens död. Men
hennes förtröstan till den Allgode var så stark att hon
snart uppreste sitt hufvud och upplyftande den gråtande
dottrens ansigte mot sig, tryckte hon en innerlig
kyss derpå i det hon sade:
»Lugna dig min flicka. Vi skola hoppas att vi
snart få se Axel åter.»
»Ja, det säger alltid mamma. Men ändå kommer
han inte», svarade Gertrud i det hon ånyo gömde huf-
vudet i modrens knä.
»Kära mitt barn; jag kan ju ej annat än trösta
dig, och af Axels sista bref veta vi ju att han är kry
och rask. I tidningarne som vi få låna af kyrkoherden,
den ädle mannen, kunna vi ju se att Axel är vid lif.
Ty skulle han falla, så kommer det nog genom dem
till vår kunskap. Var derför lugn mitt älskade barn.
Vi vilja troget innesluta honom i våra böner till Gud.»
»Ja, mamma lilla, jag vill bedja den gode guden
att han bevarar Axel och låter honom .komma hem till
oss, så bli vi så glada, icke sant?» Och härvid såg
hon upp till den älskade modren med sina barnafromma
ögon och med en sådan blick som endast oskulden förmår
höja. »Jo, mitt barn. Axels hemkomst skall blifva oss
en högtid »
. En stund efter detta samtal finna vi Gertrud ute
på fältet i fullt språng efter en fjäril som ej ville låta
fånga sig. De ljusa rika lockarne fladdrade som ett
moln omkring den älskade flickan.
Men derinne i den vänliga stugan, der satt den
gamla vördnadsvärda med hopknäppta händer och med
hufvudet nedsjunket emot bröstet. Hon bad, bad en
o
De frivillige. a

50
varm bön. för sin älskling, sin Axels lycka, ock sina
ningom spred'sig ett klart skimmer öfver hennes anlete.
Det nedböjda kufvudet upprestes och en lätt
suck uppsteg ur hennes bröst.
»Gud har hört min bön», hviskade hon för sig
sjelf. »Försoningens kvita engel skall nederslå hatets
svarta demon och frid och lugn skall återvända
till detta qvalda bröst. Mina barn skola se en bättre
framtid och jag skall lugn och nöjd lägga mitt trötta
kufvud till hvila.»
Yi gå nu att med några ord teckna den åldrigas
fordna lif.
Margaretha Blom var enda dottren till kyrkoherden
Blom i X... af Kronobergs län. Genom sin
bildning och skönhet hade hon fängslat den unge, rike
löjtnant Silfverskölds hjerta och en vacker dag anhöll
han hos flickans fader om hennes hand. De unga älskade
hvarandra. Föräldrarne älskade ömt sin dotter
och gåfvo sitt samtycke till deras förening, men med
det vilkor att gamle major Silfversköld äfven skulle
gifva sitt. Men här stötte Edvard sa hette majorens
son — på oöfvervinnerliga hinder. Förgäfves bönföll
sonen; förgäfves använde han hotelser. Fadren var
kall. Kort svarade han sonen att han skulle hafva
en maka efter sitt stånd, och ej en simpel prestdotter.
Edvard som ömt och innerligt älskade Margaretha,
älskades lika ömt af henne tillbaka. Många hemliga
möten höllos. mellan de älskande och allt närmare slöto
de sig till hvarandra. Intet förmådde rubba deras
kärlek. En dag öfverraskade fadren sin son med den underrättelsen
att han åt honom nu utsett en värdig
brud, hvilken det var hans bestämda vilja att han
skulle gifta sig med.
Edvard vägrade. Nu skred fadren till böner och
hotelser. Men sonen var lika ståndaktig. Han vägrade
alltjemt.
»Du måste om jag rätt skall släpa dig fram till
altaret!» utropade den gamle fadren i högsta raseri.
»Till altaret skall jag gå sjelf. Men der säger
jag nej, så mycket min far vet det», svarade sonen

51
med fast stämma. »Jag älskar Margaretha och ingen
mensklig makt skall knnna förmå mig att bryta mitt
löfte till henne.»
»Vet du inte att ett barn bör lyda sina föräldrar?»
frågade gubben med undertryckt vrede.
»Det vet jag ganska väl, och vördar mina föräldrar.
Men i de saker som skola bereda min olycka,
är det min pligt att strida emot.»
Fadren svarade ej, utan gick.
Kort tid derefter lyste det för fröken Stjerneld
och löjtnant Silfversköld. Bröllopsdagen kom. Bruden
var strålande; brudgummen allvarsam och dyster. Kärleken
kämpade en hård kamp med pligten. Men slutligen
segrade den förra. Paret trädde fram till altaret.
Men på tillfrågan om han ville hafva denna fröken
Stjerneld till maka, svarade den unge mannen ett
högt och kraftigt »nej!»
Villervallan blef förfärlig. Bruden och Edvards
mor svimmade; fadren var nära att få slag. Edvard
sjelf vacklade, och var nära att falla ty det kostade på
honom att göra sina föräldrar emot. ,
Kort derefter, då sonen var på en resa utrikes, dog
fadren, i sin dödsstund ej erkännande den för sitt barn,
som så hade brutit emot Pans vilja.
Edvard hemkom, fick modrens förlåtelse och omfamnade
efter ett år sin älskade Margaretha som sin
maka. De unga njöto en sällhet, som få ega. De
egde hvarandra och voro nöjda.
Ett år efter deras förening föddes Axel och nio
år derefter Gertrud.
Olyckor hade emellertid börjat hemsöka de unga.
Först dog den gamla majorskan välsignande sina barn.
sedan kommo ekonomiska bekymmer, förorsakade af
Edvards mäktiga slägtingar, hvilka ej kunde tåla Margaretha
för hennes ofrälse börd. Hennes finkänsliga
sinne led mycket. Men hon dolde sin smärta och
omfattade man och barn med en med hvarje dag tillväxande
kärlek.
Slutligen kom sista slaget Slägtingarne fordrade
Edvards sättande i cession. Detta grep den älskande
mannen så hårdt att han nedlades på sjuksängen och

52
inom kort gick till ett bättre lif. Af det lilla som
blef öfver vid konkursen, tillika med ett litet arf efter
sina föräldrar köpte enkan det ofvannämnda lilla stället,
antog namnet Stolpe ock uppfostrade der sina barn i
redlighet och gudsfruktan. Axel, hyars högsta önskan
det var att blifva militär, lyckades få en fri plats vid
Karlberg, der han utmärkte sig genom kunskaper, god
karakter och mildt sinne, hvadan han snai t v ann
kamraternes kärlek och sine förmäns aktning. Aret före
det utbrutna kriget hade han tillika med sina två
vänner, Fredrik Ask och August Lind blifvit utexaminerad
och desse tre vänner ingingo på ett och
samma regemente, för att fa vara i hvarandras näihet.
Sedan följdes de åt till Danmark, der vi funnit dem.
Ej utan sorg skiljdes Axel från sin älskade mor, som
han nästan afgudade. Men hans hjerta var så fullt af
förtröstan och mod att han snart lugnade den älskade.
Ömt älskades han af Gertrud och med möda kunde
han lösslita sig från det stackars barnet, hvilket fast-
kängcLe vid hans hals och utbrast i en krampaktig
gråt, . ,
Snart lugnades både modren och systern genom
Axels första bref, i hvilket han berättar dem om händelserna,
samt att han var frisk och kry; och uppmuntrad
af den älskade sonens framgångar på den
blodbestänkta bana han valt, började hon att hoppas
att allt skulle bli bra, och hennes^ hopp slog ej fel.
Hon förtröstade på Gud, och derutaf hemtade hon sm
själs styrka.
Efter detta lilla korta mellanrum återvända vi till
den gamla, der vi lemnade henne stadd i en innerlig
bön om sina barns lycka,
Den gamla märkte ej att i hennes stuga inträdt
en gammal vördnadsvärd man, omkring hvars hufvud
hvita lockar fladdrade. Det var socknens lärare, den
allmänt aktade och älskade kyrkoherden Hultgren.
Tyst stannade han vid dörren och fästade innerliga
blickar på den gamla och hans läppar liksom
rörde sig, uttalande en välsignelse öfver den hårdt
pröfvade. »Ah se kyrkoherden!» utropade slutligen fru Stolpe,
mamm HHHH MgauMMi HMM

53
i det hon med ett gladt leende gick emot den gamle
mannen och, fattande honom vid handen, förde honom
fram och nödgade honom sätta sig i ländstolen.
»Mitt ärende till er fru Silfversköld», sade gubben,
ty han kunde ej förmås att säga fru Stolpe, »är
att helsa er med att Axel, den rare pojken mår bra.
Han har mycket utmärkt sig i striden vid Dybböl. >
»Axel!» utropade den gamla rörd. »Har ni bud
från Axel? Gud välsigne er!»
»August Lind har skrifvit hem till mor, fru Lind
på Helgås. I hans bref var en helsning från. Axel
till alla hemmavarande, samt till lilla Gertrud. Han
fick ej tid att sjelf skrifva, emedan han blifvit kallad
till trägen tjenstgöring just som August skref. Men
hans varma helsning har August ändå skickat till er.»
»Tack för glädjebudet, herr pastor. Jag vet att ni
deltar i min glädje; ty äfven ni håller af min son.»
»Skulle jag ej hålla af honom, den raraste gossen
på långt håll, och dessutom min flitige och uppmärksamme
lärjunge.»
»Ni slösar alltför mycket beröm på den stackars
gossen. Men det är sannt, hade ni ej varit, så
hade han aldrig varit hvad han nu är. Både min och
hans innerliga tacksamhet skall alltid följa er, ädle
man.» Ingen tack, min goda fru Silfversköld. Jag älskar
Axel och deltar lika djupt som ni i hans välgång
och sorger. Hvad jag gjort för honom var af en
ren kärlek till er, och jag vill således ej höra mera
talas om någon tacksamhet, såvida ni vill att jag mera
skall besöka er.»
- »Förlåt, gode man. Ert ädla handlingssätt finnes
upptecknadt hos den som ser och känner allt. Vi tala
nu ej mera derom; utan om något annat. Hvad skref
August Lind för slag?»
»Han hade så brådtom att han ej hann berätta
de minsta detaljerna. Tjensten kallade honom och han
skref helt kort. Men han nämnde om att han vid ett
nattligt öfverfall på Dybböl blifvit lätt sårad. Det
var förräderi med. En officer, hvars namn han ej ut-
