hållit henne vid studier och som hon sjelf egde ovanlig-
bildning, kunde hon bibringa sin dotter densamma.'
Då slutligen de främmande togo afsked tyckte
de unga — fastän de ej sade det — att tiden gått
fort. Den qvällen lade sig August ej så lugnt som
vanligt i afseende på sina känslor. Beständigt såg
han framför sig ett litet ljuslockigt hnfvud och hörde
de näpnaste svar under det den lilla munnen drog sig
till det aldra täckaste leende. Han var sårad stackars
August. Den lille skälmske guden hade ånyo utsett
ett offer. »Hå min flicka», frågade fru Ström på hemvägen.
»Ar du belåten med din afton? Jag såg att herr Lind
lifligt underhöll dig.»
Smått rodnande svarade flickan:
»Jag är visst belåten, mamma lilla. Jag har fått
tala om mitt älsklingsämne historien och herr,Lind är
deri mycket skicklig.» Med ett barnsligt godt leende
tilläde hon: »Du må tro att din flicka hade att utstå
en svår examen; men gudskelof att jag redde mig bra,
och derför har jag dig att tacka, älskade mamma. »
»Tacka den gode Guden, min snälla flicka, som
har gifvit mig krafter att kunna gifva dig de kunskaper
du eger.»
Samtalet slöts och de anlände snart till sin lilla
stuga. Dagen för Augusts afresa randades. Efter ett
ömt farväl från sin mor, som nu gick uppe, stod han
snart i fru Ströms vänliga stuga för att enligt löfte
medtaga bref till Axel. Fredriks mor hade han redan
besökt. Den första som mottog honom var Gertrud. Sedan
de första komplimenterna voro undangjorda bjöds
August 'taga plats och vänta ett ögonblick medan
modren slutade brefvet.
Om det gällt aldrig så mycket, hade han väntat;
ty glansen från de underbara ögonen, som strålade
emot honom, höllo honom fängslad.

»Hvarför säga löjtnant?» frågade August. »Kan
ej Gertrud så gerna säga mitt namn; eller rättare
sagdt: Kan jag ej få räkna min bäste väns syster
som min vän?»
Blyg nedslog flickan sina ögon; men hastigt upp-
slogos de åter och framgående till ynglingen räckte
hon honom den lilla handen sägande:
»Gerna för mig, om du sjelf vill så!»
»Så skall det vara!» utropade August och behöll
den lilla hvita handen q var, utan att Gertrud gjorde
mine af att draga den tillbaka.
»Gud hvilka faror ni få utstå», sade flickan och
satte sig bredvid August på soffan. Hennes hand
hvilade fortfarande i hans »Om jag vore man, så
skulle jag då visst ej välja den banan.»
» Hvilken bana skulle du då välja?»
»Jag skulle bli läskarl!»
»Professor förmodligen?»
»Nej, så högt sträfvar jag inte.»
»Men jag tycker att krigarens yrke är herrligt.
Hvem får som han se det menskliga lifvets skuggsidor.
Hvem får så lära känna menniskorna? Hvem
har sådant tillfälle att betrakta sin egen vanmakt?
En krigares kall är heligt. För det rätta, sköna, sanna
bör han draga sina vapen. Hans död är. skön. Tro
mig Gertrud. Den man, som stupar för sitt fosterland,
för en ädel sak, han bör hedras och han blir det också.
På hans graf blomstrar minnets rosor skönast,
hviskande ett lof åt den slumrande.»
August hade talat med värme. Gertruds ögon
hängde fast vid hans läppar, hennes blickar strålade,
och de halföppna läpparne utvisade att hon insög hans
ord. Då han tystnade smög en tyst suck öfver läpparne
och med sakta röst sade hon:
»Om du nu skulle dö?»
»Hvad skulle du då säga derom, om du finge
höra att jag, genomborrad af bajonettstyng, stupat?
Skulle du då egna en enda tanke åt mitt minne?»
»O ja», svarade flickan och en hög rodnad steg
upp på hennes kinder. Jag skulle tänka på dig jemnt.»
Och hvad gjorde August då han hörde dessa ord?

16 ?
Han satt stum. Handen kvilade ännu i hans. Stormande
känslor bodde i hans bröst. Slutligen bröt
Gertrud tystnaden i det hon frågade;
»Hvad tänker du på?»
»På dig!» Blyg och förvirrad nedslog hon i
detsamma sina ögon.
August svarade ej, men han upplyfte hennes huf-
vud och såg henne in i ögonen. En strålande blick
mötte honom. Ej längre mäktig sig sjelf lutade, han
sig ned och — en kyss brann på Gertruds läppar,
den första kyssen hon emottagit af en man.
Gertrud flydde ej, eller skrek till, såsom annars
flickor bruka göra. Hon kunde ej tala, men ögonen
sade mera. Hon lutade sitt lockiga kufvud mot Augusts
bröst. I detsamma öppnades dörren och modren visade
sig i dörren. De älskande märkte det ej. Förvånad
blef den gamla qvarstående. Ett allvarsamt uttryck
sjmtes i hennes ansigte.
Nu slog Gertrud upp sina ögon och fästade dem
kärleksfullt på sin älskling. Modren smög sig sakta
fram och, läggande sin hand på sin dotters hufvud,
sade hon mildt:
»Hvad betyder detta?»
Som stungen af en orm sprang flickan upp, slog
sina armar om modrens hals och gömde sitt rodnande
anlete vid hennes bröst.
»August steg äfven upp, gick vördnadsfullt emot
den gamla och sade;
»Välsigna oss, moder. Vi älska hvarandra.»
»Är det så, Gertrud?» frågade hon och .upplyfte
dottrens hufvud.
»Ja!» svarade denna med låg röst.
»Jaså, Gud välsigne er då, mina barn», sade den
åldriga och lade de ungas händer tillsammans.
Men Augusts afresa tvang honom att skiljas från
den älskade. Gråtande hängde sig den unga flickan
om hans hals och utbröt i konvulsiviska snyftningar.
Den gamlas ögon stodo äfven fulla af tårar och hon
mumlade :
»Arma barn. Ku först är du riktigt olycklig.»

För att ej förlänga den stackars flickans q val slet sig
August, efter en brinnande kyss, lös ur hennes armar,
och störtade ut, kastade sig i vagnen och jagade i
sporrstreck derifrån.
Gertrud nedföll afsvimnad. V.
Etatsrådet.
Vi införa läsaren i ett stort palatslikt hus vid
Kongens Nytorg i Köpenhamn. I ett rum, beläget i
andra våningen finna vi etatsrådet Bille sittande framför
ett med kartor, bref och handlingar fullsatt bord.
Han var af medelmåttig växt, omkring 60 år. Men
ungdomens liflighet bodde ännu i hans ögon. Oaktadt
den framskridna åldern fanns ännu på hans vackra
ansigte ingen skrynkla, ett tecken till att bekymmer
ej varit hans följeslagare genom lifvet. Den höga
hvälfda pannan, tankens boning, var jemn som en vattenyta.
De grå lockarne, hvilka voro de enda tecken
till ålderdom, ringlade sig ned på axlarne, omsvepande
den gamle ärevördige liksom med ett silfvermoln. Dragen
kring den fint bildade munnen uttryckte en fast
och bestämd karakter.
I den stund vi nu se honom hade dock en fåra
bildat sig på den höga pannan. Ögonbrynens lindriga
hopdragning visade missnöje och de annars milda ögonen
blickade dystert och tankfullt ned.
Och hvilken dansk kunde väl vid denna tidpunkt
vara annat än nedstämd? Fienderne hade segrat och
stodo nu färdige att öfvergå till öarne, kanske till
hufvudstaden ? Landet var ödelagdt. Folket hafie flytt
undan, dels uppåt norra Jutland, dels till Fyen och
Seeland. Stora hopar kommo dagligen till Köpenhamn
klagande öfver sin nöd.
Bille, såsom varande en af de mest fosterlands-

169
älskande män, kände djnpt den olycka, som öfvergick
fäderneslandet. Hans starka, modiga själ böjdes icke
under dess slag, men den bäfvade för hvad som komma
skulle. Nitisk som kan var i att i allt understödja regeringens
åtgärder till det allmännas bästa, sökte han
äfven att så mycket i hans makt stod, lindra de olyckliges
' klagan, som till honom togo sin tillflykt, och
många af dem välsignade i tysthet den ädle mannen.
Vi hafva sagt att flera bref lågo på bordet, vid
hvilket etatsrådet satt. I synnerhet tycktes han fästa
sig vid ett. Han upptog det och läste. Det var från
hans hustru. Då han slutat läsningen vek han sakta
ihop det i det han sade:
»Gud ske lof att de mina äro helbregda. Och lilla
Agnes blomstrar, skrifver hon. Ja, ja! Jag förstår
nog hvem som är stängeln omkring hvilken hon slingrar
sig. Nå, gerna för mig. Att han ej är adelsman
gör ingenting. Jag tror han hette Stolpe. Nå lika
godt. Ar det en hederlig karl så må han i Guds
namn få min flicka. De kanske blifva lyckliga och
då blir äfven jag lycklig. Skada blott att han ej är
dansk! Hen hvad gör det. Han är i stället svensk
och det qvittar lika, tycker jag.»
Här afbröts gubbens monolog af en betjents inträdande.
»Hvad vill du?» frågade Bille, hopsamlade sina
bref och omband dem med ett fint silkessnöre.
»En som säger sig vara betjent hos etatsrådets
fru ber om företräde.»
»Låt honom komma in. Han är välkommen.»
Sven inträdde och bugade sig djupt.
»Ar du betjent hos min hustru?» frågade Bille
och gick emot den bugande.
»Just inte det, nådig herre. Men . . . men ...»
»Men! Hvad för men? Säg ut och var ej rädd.»
»Rädd är jag visst inte», svarade Sven och såg
etatsrådet modigt i ögonen. »Men si, herras fråga
kom så hastigt på mig att jag ej vet hur jag ska’
svara, alldenstund jag både kan svara ja och nej.»
»Du är då kanske den mannen som förde min

170
hustru och dotter öfver Alssundet, dagen före då Dyb-
böl stormades?« »Rätt gissadt, herre!»
»Då står jag till dig i evig skuld, min modige
man!» sade gubben och fattade Svens båda händer,
dem han varmt tryckte.
»Nej, inte så, herre», sade Sven och såg besvärad
ut öfver ’Billes nedlåtenhet’, som han sedan plägade
säga. »Jag gjorde endast min pligt, och förnämligast
för löjtnant Stolpes skull. Hvad belöningen
angår, så är jag tillräckligt belönad genom nådig fruns
mot mig alltid visade vänlighet.»
»Min hustru kan ej nog visa den vänlighet, som
räddat både hennes och hennes dotters lif.»
»Det var ej min skull att de blefvo räddade. TPpp-
hofvet dertill var löjtnant Stolpe. Jag var blott verktyget.»
Den gången sade Sven en osanning. Ty vi veta
ju att han straxt efter Axels bortgång från Horsens,
inkommit och manat dem att resa redan samma dag,
då Axel deremot, okunnig om den hotande faran, be-
stämdt deras afresa till dagen derpå. Orsaken kvar-
före han vältrade skulden på Axel var att han liksom
skämdes öfver att tillstå sin ädla handling inför f adr en.
»I alla fall», svarade Bille, »har jag din rådighet
att tacka för att de lyckligen undkommo, och
hvad löjtnant Stolpe angår, så skall jag särskildt
tacka honom då vi träffa hvarandra. Men huru må
min hustru och dotter?»
»De må bra och låta helsa herr etatsrådet. Egent-
liga orsaken hvarför jag kommit hit», fortfor han, »är
den att jag har en bror, som ligger här svårt sårad.
Han har låtit säga mig att han troligtvis ej har lång
tid till och vill gerna tala med mig innan han dör.»
»Stackars man», sade Bille med deltagande. »Äf-
ven du, såväl som många. af våra landsmän, är utsatt
för bekymmer ...»
Estatsrådet satt en lång stund i stumma betraktelser
med det grålockiga hufvudet hvilande i handen.
En suck uppsteg ur hans bröst, och med svag röst
mumlade han: O

171
»Gud allena vet när detta skall sluta.»
Med stilla vördnad betraktade Sven den åldrige,
hvilkens ord ljödo profetiska. Det gjorde på honom ett
djupt gripande intryck att se den starke mannen böjd
under olyckau, och en tår perlade fram ur hans öga,
bänderne sammanknäppte sig och han återhöll andan
för att ej störa den gamle.
. Slutligen uppreste sig Bille. I bådas ögon stodo
tårar. Båda förstodo hvarandra. Bille sprang upp
med liflighet och fattade Svens hand, i det han utropade:
»Du är en fosterlandsälskande man. Ara vare
dig, och Gud beskydde dig.»
Sven kunde ej svara, så rörd var han. Djupt
bugande tog han afsked, men måste först lofva gubben
att återkomma innan han afreste till Als.
Straxt efter det Sven gått anmälde betjenten att
en dansk officer anhöll om äran att få aflägga ett besök
hos etatsrådet, hvilket beviljades honom.
Ett par minuter derefter inträdde August, som
brann af begär att få se den man hvilken han hört
omtalas såsom en prydnad för män och fosterland.
Då August sagt sitt namn, uppsprang Bille med
ungdomlig liflighet och slöt den förvånade i sina armar.
Deras samtal räckte länge och vidrörde många
ämnen. Åfven kom Bille att nämna Axel, och fick
han veta mycket genom August. Gubben var så förtjust
i den man hans dotter valt till följeslagare genom
lifvet att han lade August på hjertat att ej glömma
helsa Axel med att denne redan hade hans faderliga
välsignelse. Slutligen tog August afsked af den gamle mannen
och reste till Als beledsagad af många välsignelser.
Vi hasta före honom till ön, för att se hvad som der
tilldragit sig.

172 VI.
Fångenskap och räddning.
Dagen efter den då August rest till sitt hem erhöll
Axel en oförmodad befallning från kommenderande
generalen att återkomma till lägret för att taga kommandot
öfver en hop rekryter, som skulle förläggas i
staden. Han måste resa så brådstörtadt att han ej
fick tid att taga afsked af Agnes, hvadan han bad
Fredrik, som nu var daglig gäst hos borgmästaren,
att framföra hans helsninng till hela familjen men isynnerhet
till Agnes.
Solen lutade mot sin nedgång då ryttaren såg
staden försvinna bakom sig. I raskt traf ilade han
framåt. Han hade ridit ungefär en timme, försjunken i
tankar då vid en krökning af vägen en kula hven
tätt förbi hans öra. Axel var ej rädd, men en obehaglig
känsla påkom houom. Vid detta nattliga öf-
verfall skulle han kanske bli nedskjuten som en hund,
utan att få tid att försvara sig. Men hvem kunde angriparen
vara? Dansk? Omöjligt! Tysk? Ännu omöjligare.
Ty hvilken fiende skulle nu våga vistas på
den väl besatta ön?
>>Hvem der?» ropade han slutligen och spejade
med skarpa blickar inåt en liten björkdunge, som låg
tätt vid vägen.
Ingen svarade och Axel var just i begrepp att fortsätta
sin ridt då han plötsligt hejdades af en mot honom
framsprängande ryttare vid hvilkens åsyn han
ovilkorligen studsade.
Samtidigt med den obekante ryttarens uppträdande
på skådeplatsen störtade två män beväpnade ända till
tänderne ut ur dungen. Alla tre voro civilt klädda.
Snabbt ryckte Axel en pistol ur bältet, sigtade,
och träffade den ene af dem, så att han blödande föll
ned på marken. Han var just i begrepp att sända
den andre en lika varm helsning då ryttaren i civila
kläderne var honom så nära att han kunde höra hästens

173
flåsande. Hastigt vände lian om sin häst och — stod
ansigte mot ansigte med Conrad.
Den sednares blickar glödde af hat och ett demoniskt
-, hånleende krusade hans tunna läppar då han
utropade :
»God dag, herr löjtnant, och tack för sist. Då
var , ni likväl mig öfverlägsen, nu äro vi lika mot
lika.» »Hvad är din mening, Conrad?» frågade Axel
allvarsamt. » Vill du hopa ännu flera brott på ditt
skuldbelastade samvete? Hvart ämnar du dig?»
Axel anade att han fått spaning på hvar Agnes
befann sig.
»Hvart jag ämnar migJ» svarade Conrad i spotsk
ton. »Hvad angår det dig? Jag har nu mött dig och
nu undgår du mig inte. Drag ditt vapen, eller jag nedskjuter
dig som en hund.»
»Hvad i all verlden kommer åt dig, Conrad, eller
har preussarne gjort dig till hjelte? Du som aldrig
förr vågat dig i envig, du utmanar nu mig. Men en
sak skall jag säga dig och det är att jag ej slåss med
en usling som du. Gjorde jag rätt så skulle jag föra
dig till lägret, men denna gång får nåd gå för rätt.»
Dessa ord yttrade i lugn ton hade gjort Conrad
ursinnig. Han gaf sin häst sporrarne och störtade på
sin motståndare. Axel var alldeles oförberedd på anfallet och undvek
faran endast genom att snabbt kasta sin häst åt
sidan. I nästa ögonblick satt han med dragen sabel
väntande på det andra anfallet. Men Conrad, som
visste att han ej kunde mäta sig med Axel i fäktning,
sprängde blixtsnabbt ifrån platsen och var snart försvunnen.
Axel sände en föraktfull blick efter den flyende
under det han mumlade:
»Fredrik skall nog skydda Agnes.»
Snart anlände han till lägret, öfvertog kommandot
öfver de nybildade soldaterne och begaf sig genast i
väg för att vid morgonens inbrytande intåga i staden.
Truppen hade hunnit ungefär till samma plats,
der Axel utstått sitt äfventyr, då fyra ryttare kommo ■
, |§

174
jagande i sporrsträck emot honom. Yid åsynen af
danska uniformer stannade de och deras anförare, en
underofficer, gick fram till Axel och rapporterade
att de i stadens grannskap hade fångat en ryttare,
som ej nöjaktigt kunde styrka hvem han var. Axel
anade straxt hvem den fångne var och beslöt, ehuru
med motvilja, att rädda honom.
»Känner ingen af er honom?» frågade han vidare
ryttarne. »Nej!» svarade de gemensamt.
Detta var en möjlig räddning för Conrad. I hela
danska hären var han känd såsom öfverlöpare, och
skulle genast blifvit skjuten om han ertappats. De
som nu fångat honom voro af de trupper, som stött
till arméen på Als, och hade således aldrig sett Conrad,
ehuru de väl hade hört talas om honom.
»Han följer oss till staden», sade Axel lugnt.
»Kid ni i förväg. Jag vill tala med fången och försöka
utleta af. honom hvem han är.»
Detta var så naturliga skäl att ryttarne och sol-
daterne genast satte sig i marsch, lemnande de både
officerarne ensamme.
»Jo nu har du ställt det vackert till för dig, Conrad»,
sade Axel. »Hur tror du nu att det skall
gå? Att låta föra dig till lägret kunde jag ha’ tilllåtit,
men då hade du varit utan räddning förlorad.
Nu skall jag försöka att rädda dig, kosta hvad det
kosta vill. »
Conrad blickade högst förundrad på talaren. Då
han råkat i händerne på ryttarne, trodde han lätt
kunna rädda sig, men nu. Nu hade han fallit i dens
våld, hvilken han så nesligt anfallit dagen förut. Någon
räddning såg han ej. Han var fast säker på att
Axel skulle på honom utkräfva en blodig hämnd både
för förräderiets skull och för hans oridderliga uppförande
mot Agnes. Han visste att Axel kände till
hans bedrifter. Så mycket mera förvånad blef han då
han hörde Axels yttrande om räddning. Han var så
bestört att han ej på länge kunde komma sig före.
»Det står dig fritt att antaga eller förkasta mitt
anbud», sade Axel, då han märkte den andres tvekåg-

175
senhet. »I förra fallet kommer du åter till de dina;
i det sednare deremot* kan du vara säker på att den
innan morgondagen gått till ända är ett kufvud kortare,
ty klara bevis på ditt förräderi finnas. Säg således
fort antingen du vill lefva eller dö!»
»Lefva!» mumlade Conrad med nedslagna ögon.
För första gången i sin lefnad slog honom samvetet.
Han vågade ej se upp.
»Nåväl! Hör nu hvad jag säger ! Hå jag vänder
mig till ryttarne med befallning att komma hit, så
fly. Men först en sak: Kan du lita på din hästs
snabbhet?» ,
»Ja!» » Grodt ! »
Derefter red , Axel fram ett stycke i det han ropade:
»Hitåt, ryttare. Den här fången är så egensinnig
att jag ej får ett enda ord ur honom. Men jag
hoppas att Sonderburgs fängelser skola återgifva honom
talförmågan.»
Axel hade knappt fått sista ordet ur munnen, förr
än Conrad hastigt kastade om sin häst och i vildt
galopp störtade fram på vägen. Förvirringen bland
trupperne blef allmän. Byttarne med Axel i spetsen
jagade med lösa tyglar efter rymmaren, men denne
hade fått så stort försprång att han omöjligen kunde
upphinnas. Axels uppförande väckte inga misstankar, ty alla
trodde att den fångne sjelf iakttagit tillfället till flykt.
»Nå ja», sade underofficeren, »låt honom löpa.
Han kommer ändå ej igenom våra förposter.»
Axel svarade ej. Snart intågade truppen i staden.
Klockan slog’ just då 4. De utåt stranden posterade batterierna
började sin morgonsång just som solen blodröd
höjde sig i öster. Nedåt sundet, midt utanför Als
syntes preussarne sysselsatte med ihärdigt arbete.
Derifrån började snart en förfärlig kanoneld och ditåt
riktades äfven danskarnes kulor. Allt var i oro i staden.
Kommo fienderne öfver till ön, så skulle ej Son-
derburg blifva skonad.
Framemot kl. 6 på morgonen började kulorna att
flyga öfver staden. Liksom genom ett trollslag blefvo

176
gatorna tomma. Soldaterne voro de enda menskliga varelser,
som vågade sig ut. Här och der antändes ett
hus. Släckningsredskap var väl tillreds men fåfängt,
kulorna spridde död och förstörelse i manskapets leder.
I borgmästarens hus var allt i oro. De båda
flickorna slöto sig bäfvande intill hvarandra. Hur
önskade de icke att någon af de tre svenskarne hade
kommit. De fingo dock ej gå från sin post. Ett af-
görande ögonblick nalkades. Alla måste vara beredda
på det värsta.
Inemot klockan 10 kom en soldat och lemnade
Agnes en liten biljett. Glad kysste hon den kära
skrifvelsen. Hon såg genast att det var ifrån Axel.
Hon öppnade genast brefvet och läste:
»Älskade Agnes !
Orsaken hvarför jag ej kan komma till dig är
den att fienderne ärna våga en stormning, efter hvad
vi kunna se af deras rörelser, samt genom pontonbryggors
slående öfver sundet. En het stund förestår.
Var dock ej rädd, min älskade, jag skall till sista
droppen af mitt blod försvara dig eller också dö. Jag
hinner ej att skrifva mera hur gerna jag än ville.
Helsa Ada och säg henne att Fredrik tar sig friheten
sända henne sin helsning. Lef väl älskade. Gud
vare med oss. Din Axel.»
Otaliga gånger kysste den unga flickan detta ljufva
budskap från honom. Glädjen deröfver förbittrades
dock af den honom hotande faran.
Hodnande hörde Ada Fredriks helsning. Agnes
skämtade med henne öfver detta förrädiska vittne på
hennes känsla. Ada låtsade blifva smått förargad,
men en ljuf omfamning gjorde henne snart god och
glad igen.
Framåt i det vildaste karrier sprängde Conrad,
mumlande mellan de sammanbitna tänderne:
»Fördömdt att jag skall hafva honom att tacka för
min räddning! Detta var ett fult streck i räkningen,

177 -
men kanske jag skulle bevisa honom någon gentjenst?
Ha, ha, ha! Såsom belöning för min räddning vill jag
bortföra hans * brud ! Hans brud ! » ropade han med
gnisslande tänder. »Nej, hon skall aldrig blifva hans.
Förr skall min dolk genomborra hans hjerta. Hon
får ej. njuta någon sällhet i hans famn. Min måste
hon blifva, min eller ingens. »
Intet hade förmått böja detta okufliga hjerta.
Yttre olyckor, själslidanden, fienders ädelmod, allt var
för konortL likgiltigt. Hämnden ensam glödde i hans
hjerta. Han var sa inne i sina tankar att han ej
kände de törnen som sönderrefvo hans kläder, de
qvistar, som piskade hans ansigte.
Han hade ridit en stund då stranden började
synas pa afstand. Jublande öfver att snart vara fri,
alldenstund han ej såg några poster, ökade han hästens
lopp och snart kände han vågorna, skölja sina fötter.
Spejande såg han sig omkring om ej någon båt till-
äfventyrs skulle finnas och slutligen upptäckte han en
liten sådan. "Vigt svingade han sig ned på marken,
vände hästens hufvud uppåt landet och gaf-honom ett
kraftigt slag med flata sabeln. Hästen, som kände sig
fri, galopperade snabbt derifrån.
Hastigt hoppade Conrad i båten och ämnade just
sätta ifrån land, då en kula hven förbi hans öron.
Nedåt stranden marscherade med raska steg en trupp
soldater. Yid denna syn ansåg sig Conrad förlorad
