ty han igenkände det regemente vid hvilket han förut
tjenat. Här var ingen tid att förlora. Död eller
fångenskap var nu hans val. Till råga på olyckan
började också soldaterne igenkänna förrädaren och
rusade i språngmarsch ned mot stranden.
Conrad stötte med kraftig arm båten från land.
Den gled ut på vattnet, kedjan var slut, båten stannade,
den var fastläst. Hvad var nu att göra? Lefvande
ville han ej falla i sine fienders hand. Desse närmade
sig snabbt och många af dem lade redan geväret till
ögat. Här var intet ögonblick att förlora.
Snabbt ryckte Conrad upp en lång ryttarepistol
ur bältet, och afsköt den mot sine. angripare. Kulan
träffade anföraren, en underofficer. Soldaterne stannade.
De frivillige. 12

•178 Detta ögonblick begagnade Conrad, och högg af
kedjan, som höll båten fast, och det med den styrka
att sabeln också sprang af på midten. Han var fri,
en länk hade brustit. Med förtviflans krafter stötte
han farkosten från land och lade sig ned på bottnen,
ty kulorna från de anfallande började att tätare hvina
öfver hans hufvud. Många nedföllo i båten utan att
träffa honom. Han vågade slutligen att upplyfta huf-
vudet och såg nu huru soldaterne beredde sig till
att vada ut i vattnet, hvadan de för att underlätta
detta arbete lagt ifrån sig vapnen på stranden. Detta
blef Conrads räddning. Hastigt fattade han årorna
och rodde med kraft utåt. Ett ursinnigt skri skållade
efter honom. Soldaterne rusade upp på land, fattade
sina gevär och sände varma helsningar efter
flyktingen. Kulorna träffade dock ej ty afståndet
var nu redan för långt. Preussarne, som på andra
stranden sett uppträdet började också att skjuta, hvar-
vid några danskar stupade och de andra drogo sig i
ordning tillbaka.
Conrad kom lyckligt till sine vänner. Hans första
besök gällde generalen, som kommenderade batterierna.
En följd häraf blef den förnyade skjutningen samt
pontonbryggornas slående. Conrad hade talat så ofördelaktigt
om danskarnes positioner att preussarne an-
sågo sig böra iakttaga tillfället att anfalla.
Så snart August anländt till sin plats och för
kommendanten anmält sin återkomst skyndade han att
uppsöka Axel och träffade honom vid en barack straxt
utanför staden. Vid vännens åsyn ilade Axel emot
honom och slöt honom i sina armar under utropet:
»Hur mår min mor, hur mår Cfertrud ?»
»De må bra», svarade August med lätt förvirring,
som dock ej märktes af Axel. »De låta helsa dig tusen
gånger. Se här är ett bref. Men hvar är Fredrik?
Jag har ett bref till honom också?»
»Kan du ej tänka djg hvar han är då vi ej äro
tillsammans?»

179
»Hos borgmästarens?»
»Ja, jag skulle så oändligt gerna vilja vara der
jag också men kan omöjligt komma ifrån. Jag måste
nödvändigt hafva vakten här hela natten.»
»Nå, hur långt har han avancerat i sin skönas
ynnest?» -frågade August och satte sig på en kanonlavett.
»Sa långt», svarade Axel och bröt modrens bref,
»att i öfvermorgon skall deras förlofning eklateras.»
»Det var böfveln till hastighet. Han kunde väl
ha’ väntat.» »Under krigstider måste man taga hvarje tillfälle
i akt det vet du väl.»
»Ja visst. Han handlar som en klok general.»
Axel svarade ej utan fortfor att med ifver studera
de kära raderna hemifrån. Mere gånger kyste han
brefvet och vikande ihop det, vände han sig till vännen
i det han sade :
»Min mor talar om att jag ska’ få veta någonting
af vigt utaf dig. Det är väl ej sorgligt efter som hon
ej vågade nämna det?»
»Det kommer an på huru man tar det», svarade
August smått rodnande.
»Dör Guds skull säg, August. Jag brinner af
nyfikenhet att få yeta hvad det är.»
»Min vän», sade August och fattade Axels hand.
»Du får ej bli stött på mig för hvad du nu får
veta. Det är bäst att säga det i få ord: Gertrud
och jag älska hvarandra. Din mor har gifvit oss sin
välsignelse; gif mig nu din.»
»Victoria!» ropade Axel och slog ihop sina händer.
»Mina tysta önskningar äro då uppfyllda och jag är
tacksam för att du gifvit min älskade syster en henne
värdig man och ett fast stöd. Af hela mitt hjerta ger
jag er min broderliga välsignelse. Blifven lyckliga,
ty ni förtjena det.»
•Länge suto de både ynglingarne och samtalade
om hemmet, om sina framtidsplaner och om — Conrad.
Axel berättade då äfventyret med denne.
Först inemot midnatt återvände August till sitt
qvartér och just som han passerade borgmästarns hus,

ISO
utkom Fredrik derifrån. Fe båda vannerne omfamnade
hvarandra. Fredrik fick sin mors bref, hvarefter de
skilj des. VII.
Sonderburgs intagande.
Ett storartadt anfall förbereddes af fienderne mot
ön. Allt var i verksamhet. Från morgon och till afton,
ja ibland hela nätterna dundrade motståndarnes kanoner
mot hvarandra, preussarnes för att underlätta slåendet
af de pontonbryggor, som skulle öfverföra dem, dan-
skarne för att hindra dem derifrån.
Under allt detta voro de tre svenskarne så upptagne
af sin tjenst att de ej fingo tillfälle att besöka
sina hjertans herskarinnor och dessa åter sväfvade i
beständig ångest för deras älskares öden. Kärleken
hade ännu fastare knutit Agnes och Ada tillhopa. De
hade nu gemensamma tänkesätt, gemensamma sysselsättningar
och gemeu samma intressen.
Oron i staden tilltog' med hvarje dag. Lyckades
fienderne att storma danskarnes förskansningar, så
skulle säkerligen ett förskräckligt öde öfvergå de arme
stadsboerne, ty preussarne framforo med största grymhet
vid sina plundringar.
Axel darrade för den älskades öde, ty Conrad
befann sig ju ibland fienderne. Tvifvelsutan skulle
han rikta sitt anfall mot staden för att nå det mål
han så länge eftersträfvat : Agnes’ egande och komme
hon i hans våld fruktade han det värsta. Han var
betänkt på att låta henne resa till Köpenhamn, men
hindrades i sin föresats af mellankomna hinder. Han
jemte hans två kamrater blefvo nemligen beordrade att
stöta till stora lägret med en fjerdedel af stadens besättning.
Efter ett långt afsked från de älskande aftå-
gade skaran.

181
Knappt hade de kommit till bestämd ort förrän
fienderne började öfvergången. Danskarne voro beslutne
att till det yttersta försvara sig ocb bade späckat
stranden likasom förskansningarne med kanoner. Bakom
de framför lägret befintliga häckarne bade tiraljö-
rer blifvit förlagde, bvilka genom en förbärjande korseld
anställde stora luckor i fiendernes led. Isynnerhet
sigtade de på officerarne.
Det regemente vid hvilket våra tre bjeltar tjenade,
hade sin plats i redutten n;o 4 på södra sidan om lägret.
Ifrån denna plats kunde man se öfver hela sundet
ända till dess Slesvigs kust försvann i det blånande
fjerran. Axels öga var oupphörligt fästadt på staden ocb
motsatta stranden. Så snart han såg att något anfall
mot staden ej gjordes var han lugn. Han hade af
generalen fått tillåtelse att så snart staden anfölls genast
skynda till dess undsättning.
Utåt hela linien smattrade snart en liflig musköteld,
bvarmed kanonernas grofva stämmor blandade sig.
Preussarne ryckte upp på stranden, danska rytteriet
gjorde chock ocb fienderna måste draga sig tillbaka
för det häftiga anfallet. Men tusental kom i stället
ocb nu var det rytteriets tur att retirera. Då marscherade
Axels regemente fram ocb fyllde den i linien uppkomna
luckan, striden blef bet ocb blodig. Hvarje
tums bredd jord fingo fienderne dyrt köpa. Danskarne
drogo sig slutligen inom sina förskansningar för att
bättre kunde hålla stånd.
Under stridens betta hade Axel ej gifvit akt på
staden. Just som danskarne retirerade började kanondunder
åt detta ställe till ocb Axels blick träffade en
fiendtlig flottilj, som var nära staden ocb slungade
död ocb förstörelse in i den.
»Ha!» utropade han, »jag bar förgäfves spanat
efter Conrad bär. Derborta måste ban finnas. Gud
beskydde de arme!»
Hastigt ilade ban bort och sökte reda på sina vänner.
De kastade sig upp på friska hästar ocb störtade
bort i galopp. Skymningen började att inbryta.
Det var ej att tänka att de skulle hinna fram före

182
nattens inbrott, kvarför de saktade sin fart, så att
hästarne måtte kunna bära dem ända fram. Der måste
de sålunda overksamme åse stormningen af den ort
der deras allt befann sig. Dystra redo de bredvid
hvarandra. Deras sinnen voro beklämda. Intet muntert
skämt eller tal om gamla minnen kryddade deras
resa. Hvar och en tänkte blott på sig sjelf.
»Ah!» ropade August», nu äro de inne i staden ! »
Tre sporrhugg svarade på detta utrop. Hästarne
gjorde en sista kraftansträngning och buro sina ryttare
till målet. Just som fienderne började få fast fot inredo
de genom stadsporten.
När de tre vännerne aftågat försjönk o de båda
flickorna i ett tyst grubbel. Hvar och en tänkte på
det öde som väntade dem om fienderna skulle lyckas
få fast fot på Als och vid dessa tankar ryste de ofrivilligt.
Slutligen sade Agnes till den i tårar badande Ada:
»Låtom oss bedja den gode Guden att de våra
må segra, och om vi ej bönhöras, så åtminstone räddas
undan våra fienders händer.»
»Hur många oskyldiga bli ej offer för en despots
hersklystnad», utbrast Ada. »Tro mig du Agnes, att
så länge Danmark står blir Bismarck hatad och af-
skydd af alla dess söner. Denne blodsugare för hvilken
intet är heligt, blott roffa till sig hvad han kan,
se der hans politik, utan afseende på om han handlar
rätt eller ej.»
Agnes svarade ej på dessa utgjutelser. Hon blickade
tyst ut genom det öppna fönstret. Sakta inträdde
Sven, närmade sig henne och sade med låg röst:
»Akta er fröken. Löjtnant Muntze torde komma
hit i dag.»
»Himmelens Gud fräls mig!» ropade den arma
flickan och sprang upp. »Sven, du gode redlige Sven,
för mig härifrån så att jag ej må falla i det odjurets
våld, ty då är jag förlorad». Ett kanonskott afbröt
hennes tal. Ännu ett, flera ... en dof skakning förmärktes
och derpå började en förfärlig kanonad,

183
»Nu är det försent», utbrast Sven, darrande för
de unga flickornas skall. »Vi måste nu försvara oss
till sista man, eller dö. Preussarne anfalla lägret ock
snart skola de vara här, men vi ha’ gudskelof ännu
en stark besättning i staden så att vi åtminstone må
kunna försvara oss till dess någon räddning yppar
sig. Nu är det ej lönt att tänka på flykt, ty fiendens
kanoner bestryka hela stranden».
På stadens gator rådde lif och verksamhet. De
utaf borgrarne, som kunde föra vapen bidrogo till försvaret.
De tunga kanonvagnarne rullade med ett
hemskt dån genom gatorna, soldaternes taktmässiga
steg förlorade sig i långa echo och deremellan] ljödo
de armas klagorop, som blifvit träffade af någon kula,
eller bomb, på samma gång som braket af instörtade
hus, itända af granaterna, gjorde det hjertslitande skådespelet
ännu hemskare.
Vid landstigningsstället var allt i strid. Påfängt
utvecklade förs varar ue den mest heroiska tapperhet,
det beundransvärdaste dödsförakt. Piendernes mera
snabbskjutande gevär mejade ned deras led och för att
ej alldeles nedgöras drogo de sig in i staden allt under
strid. Men det stod skrifvet i ödets bok att staden skulle
falla. Genom en omväg instörtade en hop fiender och
togo försvararne i sidan. Detta dubbla angrepp af en,
dem så många gånger öfverlägsen fiende, kunde dan-
skarne ej uthärda. Dock flydde ingen. I god ordning
drogo de sig tillbaka och en lycka var det att
de ej blifvit afskurne.
Striden vältrade sig i vilda vågor den gatan framåt
vid hvilken borgmästarens hus var beläget. Prån
fönstren slungades allehanda föremål ned på segrarne
men det oaktadt framträngde de oemotståndligt.
Midt under den hetaste striden framstörtade tvenne
män ur fiendernas leder och togo vägen framåt gatan.
Danskarne försökte mota dem, men måste snart vika
sedan undsättning ankommit.
Den ene ' af de båda männen, i hvilka vi igenkänna
Conrad, lutade sig ned mot en fallen dansk och
frågade på den fallnes språk:

»Hvar bor borgmästaren?»
Soldaten ämnade just säga det då en bredvid honom
liggande kamrat lade handen på hans mun i det han
med svag stämma utbrast:
»Tyst eljest är den hedervärda familjen olycklig.
Den som frågar är förrädaren Muntze. Förbannelse öf-
ver honom. » '
Han hade knappt utsagt sista ordet förrän Conrads
kamrat, i hvilken vi igenkänna den lille morske
kaptenen, med sitt sabelfäste tilldelade honom ett väldigt
slag i hufvudet, så att han med en tung suck föll
tillbaka mot gatan.
»Dj—en anamma!» röt Conrad i ilska. »Härstå
vi och förspilla tiden onödigt».
I det samma kom en preussisk soldat linkande
på ett ben och hållande med venstra armen den sårade
högra. »Du vet väl inte hvar borgmästaren bor?» frågade
kaptenen.»
»Jo vassera, herr kapten», svarade soldaten, » fjerde
huset härifrån framåt gatan på höger hand.»
De båda männen störtade fram. I ett par språng
mätte de trappan och stodo snart i öfre tamburen. I
ett ryck öppnade kaptenen dörren, men emot sin vilja
stannade de båda våldsverkarne liksom fastnaglade.
I rummet var hela familjen samlad. Den gamle
mannen, frun och kommersrådinnan suto bredvid hvarandra
i en soffa. Framför dem knäböjde de båda
flickorna med bleka anletsdrag och i ena hörnet var
Sven sysselsatt med att ladda en lång ryttarpistol.
_ Plötsligt vände sig Agnes om och gaf till ett anskri.
I ögonblicket stodo de båda fienderna i rummet.
\ id Svens åsyn bleknade Conrad märkbart, men snart
hemtade han sig, gick fram till honom och sade:
»Nu är du min, förrädare!»
»Förrädare sjelf», svarade den gamle och såg på
löjtnanten med lugna fasta blickar, hvilka denne ej
förmådde uthärda. Han vände sig derför ifrån Sven
och tog ett steg emot Agnes.'
»Ivom mig ej för nära, usling!» ropade hon i ångest
och omslingrade Ada med sina armar. »Du borde

185
blygas, Conrad att visa dig här inför våra ögon efter
de brott du begått. Har du någon blygsel i dig så
leinna oss i fred.»
»Ni måste blifva vårt byte, vackra damer», tog
nu kaptenen till ordet. »Ni veten att krigslagarne
tillstädja sådant!»
Det är endast de preussiska som göra det», svarade
Ada med fasthet. »Men af desse uslingar kan
man vänta allt.»
»Ni skymfar oss!» ropade kapten både förvånad
och arg öfver flickans mod.
»Ja, jag vidblir i all evighet att ni ären ena usle
fege stackare och edra skönaste mandater härleda sig
från att anfalla de värnlösa. Sedan skryten I öfver er
seger och mena att den var så präktig!»
Ursinnig drog kaptenen sabeln, men lät den sjunka
ned igen inseende att det tjenade till ingenting att
låta sin vrede utbryta.
»Ni skall ändå följa mig», hväste han åt den förskräckta
flickan och lät sina brinnande ögon hvila på
hennes herrliga gestalt.
Ada ryste och gömde sitt hufvud vid fadrens
bröst. Nu uppstod en scen, som skulle ha rört äfven
ett tigerhjerta. Agnes och hennes mor omfattade båda
Conrads knä och bådo honom att lemna dem, men han
var obeveklig. Den gamle borgmästaren, hans fru
och Ada hade fallit på knä för kaptenen och borgmästaren
sade:
»Skona en gammal faders grå lockar, skona en
oskyldig flickas heder.»
»Hon måste följa mig!» skrek kaptenen, fattade
tag i Ada och stötte den gamle fadren för bröstet så
att han föll baklänges på golfvet. Modren svimnade.
Sven som hittills varit en overksam åskådare af
uppträdet, sprang nu fram och ställde sig midt emot
de båda röfrarne i det han spände pistolen och höll
den framför sig.
»Den förste af er, som rör sig ett tum, eller ger
ett enda ljud ifrån sig», sade han med lugn fast stämma,
»den skjuter jag ned som en hund. Ni vet dessutom,
löjtnant Muntze, att jag har en enskild oförrätt

186
att hämnas och er», fortfor han vänd till kaptenen
»skall jag förfara med som med en röfvare. Med ett
ord: Så sannt som en Gud lefver jagar jag hvarsin
kula genom edra skallar derest ni tager ett halft steg
fram eller tillbaka och en man håller ord.»
Hans ' röst var så fast, hans min så hotande att
de båda männen stodo som förstenade. De vågade ej
röra en enda lem, ty i nästa ögonblick kunde det dödande
lodet sitta i deras hjertan och att utsätta sig
för en sådan fara dertill voro de för fega.
Meningen var att att fruntimren skulle kunna
komma ut derigenom att han höll våldsverkarne i
schack och han var fast besluten att kosta hvad det
kosta ville verkställa sin hotelse.
Knappt två minuter hade försvunnit då dörren
rycktes upp och Matts visade sig likaledes med en
spänd pistol i handen.
»A-h!» ropade han vid preussarnes åsyn». Tack,
herr löjtnant, för samvaron vid Kajsas stuga dagen
före anfallet här. Jag lyssnade på ert samtal, och er
kapten hade jag det nöjet att sedan träffa ute på sjön.
Ni var dum den gången, det påstår jag då ni lät ert
ljus lysa lör mig och derigenom beberedde mig tillfälle
att undkomma». De båda fångarne gnisslade med tänderne af raseri.
De buro ej pistoler och vid minsta rörelse hade
de att frukta en kula.
Ater förflöto några minuter och Matts återtog:
»Edra snygga kamrater, mine herrar, hafva dragit
sig ned åt sjön utan att besätta ingångarne till staden.
I denna del finnes ej en enda fiende.»
Nu hördes hästtramp på gatan och det stannade
utanför huset. Det bullrade i trapporna, och i dörren
visade sig snart de tre svenskarne.
Vid denna syn förbyttes familjens sorg i glädje.
Conrad slog sig förtviflad för pannan, i det han mumlade:
»Förb—, att han jemt ska vara mig i vägen!»
Allt är förloradt.»
Utan att gifva akt på kaptenen hvilkens ansigte
hade antagit en hemsk färg, gick Axel fram till Con-
o 5

187
rad, lade sina båda händer på hans axlar och fäste
på honom en lång förebrående blick. En sekund uthärdade
Conrad den, men måste slutligen nedslå sina
blickar och ovisst är antingen det var harmens eller
blygselns rodnad som nu uppsprang på hans kinder.
»Conrad», sade Axel så lågt att sällskapet ej
skulle höra det, »hvarför förföljer du så dina släg-
tingar? Ha’ de brutit emot dig, eller ha de ej alltid
bemött dig med vänskap?»
Den tilltalade mumlade några ord emellan tänderna,
hvilkas mening Axel ej kunde höra. Mildt fattade
han derefter Conrads hand och såg på honom
med en bönfallande blick i det han fortfor:
»Ändra dig, Conrad. Du skall ej tro att jag hyser
något agg till dig för det skedda. Vid den vänskap,
som du fordom svor mig, men hvarpå du så
grymt bedragit både mig och mine kamrater, besvär
jag dig att blifva en annan menniska. Låt alla hämde-
planer flyga bort med vinden. Ty, tro mig, de gagna
till ingenting. Alla de gånger du varit nära att vinna
ditt skändliga uppsåt har du af mellankomna hinder
blifvit afhållen derifrån. Du ser således att öfver dig
vakar en hämnare och öfver ditt oskyldiga offer en
mäktig försvarare, en försvarare som med en enda
vink kunde störta dig död till jorden, ty det är Gud.
Betänk min vän hvilken skuld du hopar på ditt samvete,
betänk att Hans nåd en gång måste dragas ifrån
dig och hvad återstår dig då, olycklige? Eörtviflan.
Ångrens känsla skall ej blifva dig förunnad. Förhärdad
skall du slutligen falla i den hopplösa belägenhet, som
ofta förer till vansinne.»
Axel tystnade. Conrad stod stum. Ej ett enda
ord kom ifrån hans mun, men hans blickar tordes ej
möta Axels. Slutligen sade denne med en stämma,
som han bemödade sig om att göra fast:
»Bes med Gudi.»
Jag har felat, rysligt felat. Gud skall en gång
döma mig», suckade Conrad.
»Eörtvifla ej, Conrad», utbrast Axel. »Bedi stället
den Högste att han ger dig sin nåd, att du må hädanefter
föra ett annat lefverne.»

188 Axel hade knappast uttalat sista ordet innan Conrad
kastade sig i hans armar. Isen kring hans kjerta
hade smält.
Ögonblicket var gripande. Full af tacksamhet
uppsände de räddade en brinnande bön till Honom,
som förmår allt. Länge höllo de båda försonade hvarandra
omfamnade men slutligen lösgjorde sig Conrad,
gick fram till etatsrådinnan, knäböjde och sträckte sina
händer emot henne under det han med qväfd röst utropade
:
»Älskade moster, kan du förlåta mig och äfven
du, Agnes? Jag vet, jag erkänner, och jag afbeder
här allt hvad jag brutit emot er.»
»Vi förlåta dig gerna», svarade mor och dotter
på en gång.
Conrad steg upp, hviskade några ord i den förbluffade
kaptenens öron och sade:
»Nu mine vänner kunnen I ju begifva er af all-
denstund det ej finnes några preussare, som skola hindra
er. Farväl! Bed för mig.»
Snart suto de tre vännerne jemte Agnes och ikda
till häst och sprängde ut genom porten utan att möta
något hinder. De gamla qvarstannade i bostaden dels
emedan den ädle borgmästaren ej ville lemna staden
och de båda fruarne ej heller ville lemna honom, dels
emedan de ej voro i stånd att uthärda resan på hästryggen
och vagnar ej stodo att finna.
De voro dock lugna efter att hafva öfverlemnat
sina barn i de unge männens *vård. Gamle Sven qvarstannade
äfven i staden. Matts hade försvunnit vid
Axels och hans vänners ankomst.
I raskt traf redo flyktingarno fram emot danska
lägret, men plötsligt hejdades de af ett hinder som
reste sig i deras väg. Blanka pikar glänste emot
dem i morgonens ljusning. Hästarne stannade ofrivilligt.
Då Conrad tillika med kapten utträdde ur borgmästarens
hus förvandlades hans ansigte till den grad
att till och med hans kamrat ryste.

189
»De narrarne î » ropade han och ådrorna i hans
panna svällde upp, ögonen skörto blixtrar och händerne
knöto sig omkring sabelfästet. »Hur kunde de tro mig,
mig, vara så vekhjertad och lyssna på deras galna prat.
Ha, ha, ha. Men jag skall min lif och själ visa dem
att Conrad Muntze ej är den som så lätt ryggar. Spelade
jag ej min rôl ganska bra?» frågade han och
vände sig till sin följeslagare.
»Jo», svarade denne och började hvissla på en
marsch. »Du var till och med stor i ett ögonblick,
min bror. Men hvilka voro desse officerare, de äro
ena djerfve sällar, som vågade sig ensamme midt in
ibland oss?»
»De voro svenskar och frivillige i danska arméen. »
»Ha, således desse, som vi länge önskat att ha’
i våra händer ! Hördömdt ! Men man måste medgifva
att det är duktigt folk. Rädsla synes då vara främmande
för denna nation, hvilken vi alltid få till motståndare.
Den rättvisan måste man göra dem att de
slåss som lejon och är hela deras armée så tapper som
desse så måtte hin bestå en dust med dem.»
»Ja, de äro onekligen tappre», svarade Conrad,
som utan tvifvel tänkte på andra saker, annars hade
han ej fällt detta yttrande om sine fiender.
»Hm, hm!» mumlade kaptenen och fortsatte tyst sin
väg vid vännens sida.
Conrad mumladeo en förbannelse mellan de sammanbitna
läpparne. Återigen såg han sina sträfvanden
tillintetgjorda och det midt ibland sine vänner.
»Hvad ämnar du nu företaga?» frågade kaptenen
slutligen, emedan han tyckte att Conrads tystnad varade
för länge.
»Jag måste uppnå min afsigt om jag också skall
med hull och hår forskrifta mig till den onde», svarade
den tilltalade och blickade hatfullt åt det håll
der hans byte försvunnit. »Men säg mig, hvad du tyckte
