om borgmästarens dotter?»
»Hörförande skön!» utbrast han med låg röst. »O,
den som hade henne i sitt våld!»
»Ännu är det ej för sent!»
»Hvad säger du?» utropade kaptenen och fattade
i

190
Conrad i armen. »Kan lion ännu fångas? Men det
är ju omöjligt! De äro ju på vägen till danska lägret.»
»O du kortsynte!» svarade Conrad och såg på sin
kamrat med em halft föraktlig, halft medlidsam blick.
»Tror du att en sådan som jag ej har förutsett hvad
som skall komma att ske ! Ganska riktigt beräknade
jag att Axel, Agnes’ älskare, den Gud fördöme, skulle
vara vid hennes sida och om möjligt vore försöka att
rädda henne. Till den ändan rapporterade jag för general
Wrangel att några höga personer och danskar
till börden funnos i staden, och att de vid anfallet
troligtvis skulle försöka att undkomma till sine landsmän.
Derför bad jag honom att så snart stormningen
på lägret lyckats, han skulle afskicka patruller
åt staden till för att tillfångataga flyktingarne. Der
ser du mitt lugn vid vårt sammanträffande. Visserligen
brusade mitt sinne upp vid Axels åsyn, men jag
lugnade mig genast vid tanken på att de ändå ej skulle
undkomma och i det här taget tror jag att de väl äro
i de våras våld.»
»Du är mig en slug satan», sade kapten och
sände beundrande blickar till sin vän. »Sannerligen
skulle du ej passa till statsråd, ty du skulle nog öfver-
flygla dina motståndare.- Men det är då tusan att du
ej blifvit bemärkt af våra befälhafvare, ty nu är just
tid att framdraga förtjensten. Vid nästa sammankomst
vill jag låta anmäla dig såsom en bland kaptenskandi-
daterne.» »Gör som du vill, mig qvittar det lika hvilken
rang jag innehar blott jag kan få hämnd på mine fiender.
Dertill har jag invigt mitt svärd och min arm.»
De voro nu nere vid stranden der det regemente,
vid hvilket de tjenade, hade slagit upp sina tält. Glada
sånger och rusige soldater mötte dem öfverallt. Der
bemödade sig en halffull underofficer om att taga en
kyss från en flicka, der spelade några terningar, andra
slipade bajonetterna, andra drucko hvarandra till
ur sina kaskar i brist på glas eller stop. Hade dan-
skarne i detta ögonblick öfverfallit dem, så hade de
blifvit nedgjorde till sista man, eller också fångne.
Långt i fjerran dånade ännu de grofva kanonerne af-

brutna af lifliga handgevärssalfvor, ett tecken till att
striden ännu ej afstannat.
Inkomne i sitt tält kastade sig Conrad och hans
vän på hvar sin säng och pratade en stund om hvarjehanda,
men inslumrade snart. VIII.
Matts.
Pä högra sidan om den väg, på hvilken flyktingarne
blefvo så oförmodadt uppehållna, reste sig en tjock
skog. Med en hastig blick öfversåg Axel den hotande
faran utan att yttra ett enda ord. Han tänkte på räddning.
Men huru? Framför honom en ogenomtränglig
mur af bajonetter, bakom honom den af fiender ne
intagna staden och på sidorna en okänd trakt.
»Gif er!» ropade en röst från fienderne. »Allt motstånd
är förgäfves. Lägret är stormadt och staden likaså.
Hela danska arméen är fången.»
»Det är ej möjligt!» svarade Axel. »Ni förer nog
svek i er sköld.»
»Tror ni det. Men vill ni ej frivilligt, lemna er
i vårt våld, så ha vi här något som kan tvinga er.»
»Låtom oss kasta in oss till fots här i skogen»,
hviskade Fredrik i Axels öra. »Aro våra fiender ryttare,
så kunna vi säkert undkomma, i annat fall skola
vi åtminstone försöka.»
»Må göra», svarade Axel med lika låg röst och
ämnade just kasta sig af hästen då August närmade sig
honom och sade:
»Ett par famnar bakom oss finnes en smal väg
hvilken efter hvad jag kan finna, fienderne glömt att
besätta. Vi kunna ju obemärkta draga oss tillbaka och
undkomma.» Axel nickade. Derefter vände han sig till den
fiendtlige officeren, och sade:

192 »Min herre. Efter rådgörande oss emellan ha vi
kommit till den slutsatsen att det ändå är bäst att
vi gifva oss åt er. Ty vi anse det omöjligt att göra
motstånd, alldenstund vi hafva så tappre fiender framför
oss.» »Jo de ä’ lagom tappre», mumlade August, »men
låt gå. Eör denna gång må vi smickra dem.»
Axels tal hade åsyftad verkan på preussarne.
Bröstande sig sade officeren:
»Ni har sagt sannt, min herre, vi preussare äro
verkligen oemotståndlige och ingen makt kan motstå
oss. Edra vapen, mine herrar!»
Flyktingarne hade nu kommit midt för afvägen.
Ansträngande all sin synförmåga blickade Axel in i
busksnåren för att upptäcka om möjligtvis något för-
såt kunde vara att befara. Men då han ingenting
kunde märka gaf han, utan att låtsa höra officerens
uppmaning, ett tecken till sine kamrater. I blinken
voro kästarne vända och ilade i sporrstreck fram på
den smala vägen beledsagade af de förbluffade fien-
dernes svordomar och förbannelser. Några skott sändes
väl efter dem, men dessa voro så illa riktade att
de ej träffade.
Ingen af flyktingarne visste hvar de befunno sig
ty trakten var okänd. Men de beslöto dock att följa
vägen, hända hvad som hända ville.
Agnes och Ada höllo sig tappert. De ville ej vidkännas
någon trötthet, ehuru då och då en stark blekhet
utbredde sig öfver deras kinder, men i sådana
ögonblick understöddes de af Axel och Fredrik, hvilka
hviskade kärleksfulla ord i deras öron och fingo till
svar ljufva småleenden.
»Wer da!» ropade slutligen en barsk stämma, då
de hade ridit ungefär en timme.
»God vän», svarade Axel och märkte med glädje
att slumpen fört dem till vänner. Några minuter
derefter voro de kelbregda i lägret.
Axel uppsökte generalen och berättade honom omständligt
händelserne i staden och vid flykten, hvadan
på hans begäran 20 man blefvo beordrade att genast

* « 193
i en båt landsätta de båda flickorna på Fyen. Agnes
längtade efter att få återse sin far.
Gråtande låg hon tryckt till Axels bröst. Han
sjelf var nära att följa hennes exempel, men han bemannade
sig, tryckte en kyss på hennes läppar och
förde henne ned till sundet. De båda flickornas af-
sked der nere ifrån sina älskare var kort och snart
gungade den lilla slupen öfver hafvets vågor och försvann
snart vid horizonten. Länge stodo Axel och
Fredrik och sågo efter de bortfarna. Slutligen återvände
de till sina poster sorgsne och nedstämde. Den
bättre delen af deras eget »jag» hade flugit bort med
de älskade. Ett par dagar förflöto utan att något anmärknings -
värclt inträffade. Då och då drabbade väl de begge
fienderne tillsammans, hvarvid danskarne för det mesta
hade öfvertaget. På tredje dagen efter sedan Agnes
och Ada rest inkom en morgon, helt bittida, Matts i
det tält der Axel och hans kamrater bodde. Stora
stöflar fulla med dam prydde hans fötter, kläderne
voro här och der sönderrifne och ansigtet bar märkbara
skråmor.
»Hvar i all verlden kommer du ifrån?» frågade
Axel uppspringande. »Har du varit i slagsmål?»
»Ej så utan, herr löjtnant», svarade Matts och
lade sin mössa på en stol. »I går q väll begaf
jag mig ifrån staden, men kunde ej komma hit förrän
nu, ty preussarnë snoka omkring som vargar. För
att ej komma i deras klor har jag måst taga af vägar
och derutaf ser ni hvarför jag kommer sådan som
jag nu är.»
»Har du sett. Conrad?» frågade August.
»Jo, det har jag nog. Han uppför sig emot de
arme stadsborne som ett vilddjur. Han och den der
lille kaptenen upptänka alla möjliga medel att pina
sine fångar och mest får Sven kännas vid deras ursinne.»
»Hvad säger du!» utbrast Axel häpen. »Det är
Be frivillige. 1 3

194 • *
ej möjligt att Conrad kan vara så i grunden förhärdad.»
»Jo, jo men, herre, så är det och till bevis härpå
kan jag anföra, att det var just han som lät fängsla
Sven och ej nog dermed; han lät äfven piska honom,
emedan han, so.m han sade, var öfverlöpare och spion.»
Bestörtning lästes i vännernes drag. De visste ej
hvad de skulle tro derom ty det föreföll dem gåtlikt,
ja nära nog omöjligt att en sådan dubbelhet kunde
bo inom en menniska.
»Det är hans tillställning; jag är så säker derpå,
som om jag sjelf sett det», svarade denne. »Återigen
en nedrig plan. Men det var det jag ville säga, mine
herrar, att om han en gång till kommer i min väg,
så är han evigt förlorad. Nu har jag intet förbarmande
med den skurken. Han har visat sig ovärdig att heta
menniska och derför måste han dö. Nu hjelper ingenting.
»
»Sansa dig, Matts», sade Fredrik. * »Vi kunna
kanhända blifva ett verktyg i Guds hand till hans
frälsning, fastän tiden derför ännu ej är inne.»
»Jo det blir vacker frälsning. När ni stå Öga mot
öga med honom, då är den fege stackaren så ödmjuk,
men låt honom komma ut bara, då finnes intet heligt
för hans händer och tusen ränker och planer att tillintetgöra
eder bli uppspunna. Nej, nu har jag haft
sådant tålamod att det börjar allt högre och högre
gräma mig det jag ej förut gjort slut på hans usla
lif, men hädanefter må han taga sig till vara, ty hvar
jag träffar honom skall min kula måttas åt hans falska
hjerta så sannt en Gud lefver. Farväl!»
Utan att kunna hindras störtade Matts ut. Axel
stod blek och stammade:
»Olycklig du, Conrad, om du kommer inom skotthåll
för honom. Hans kula förfelar. sällan sitt mål och
på en fiende sigtar man alltid säkrare. Din sista
stund är slagen. Men Gud ske lof att vi fått flickorna
härifrån. Nu skall väl ej hans blick upptäcka dem
och om rätt så skulle vara, så äro de i godt förvar
hos sin far.»
Axel trädde ut. Morgonsolen förgyllde redan top-

195
parue på Dybböls fästningsverk och kastade sin långa
strålglans öfver jutska beden. Vågorna i Alssundet
och i Östersjön gnistrade som diamanter och på det
mjuka gräset glincfrade daggdroppar ne.
I båda lägren var allt i rörelse. Stora preussiska
kolonner marscherade fram och intogo de åt dem bestämda
platserne, kanonserviserne fördubblades och allt
bebådade att solen innan sin nedgång åter skulle lysa
öfver ett blodigt bataljfält.
Kanonerne började snart dundra sin morgonhels-
ning. Småningom tilltog elden och snart var hela trakten
insvept i tunga rökmoln, hvilka för åskådarnes ögon
till en del dolde de enstaka detaljerna af drabbningen.
Bakom en häck lågo-Axel och hans kamrater tillsammans
med 200 man och sköto ifrigt på de anryc-
kande storm kolonnerne. Dagen var tryckande het och
denna omständighet i förening med stridens liflighet
gjorde att svetten lackade från pannorna. Här och
der omkring denna tappra skara, som trotsade mångdubbla
fiendens bemödanden, nedslogo kulorna så tätt
som hagel och upprispade jorden, hvarvid krigarne
blefvo alldeles öfversköljda af sand. Men med leende
miner ruskade de af sig stoftet och fortforo med sitt
skjutande liksom om ingenting händt.
»Bom, bom!» hördes i luften och midt i truppen
nedslogo en ofantlig bomb, vid hvars åsyn soldaterne
hastigt skingrade sig. Bomben kreverade och många
-af dem vältrade sig i sitt blod.
Bredrik stod bredvid Axel. Båda blefvo öfverhöljde
af jord, och då dammet skingrade sig såg man den
förre vackla och störta till marken. En skärfva hade
stannat i venstra armen. Såret var visserligen ej farligt
men det starka blodflödandet tillika med luftens
q v af het hade gjort att han svimmat. Eyra soldater
anlände, och på en bår bortburo de den sårade. Två af
bärarne stupade under vägen, men de öfrige kunde
likväl arbeta sig fram med sin börda till sjukhuset.
Plötsligt studsade Axel. På kort afstånd från
de sina såg han Matts med ett lodjurs spejande ögon
betrakta de anryekande fienderne. An lade han handen
öfver ögonen, än höjde han en lång musköt, men

196
alltid var det något hinder som kom emellan. Matts
märkte ej, eller låtsade ej märka Axel. Nu varseblef
denne att en liten trupp skiljde sig från de öfrige och
tog vägen åt högra sidan, troligtvis för att kringå för-
skansningarne. I spetsen för truppen igenkände han
Conrad. Hans hjerta klappade våldsamt och blickarne
delades emellan fienden och vännen.
T ett nu antogo hans kinder en högre färg. Han
såg Matts med stadig arm föra geväret till axeln, såg
honom stödja det på en sten och . . . skottet small. Ett
doft ångestrop ljöd ifrån fiendernes led och han såg
Conrad vackla och falla i soldaternes armar, Axel
bleknade emot sin vilja. Hindra skottet kunde han
ej, dertill var han för långt aflägsen, ej heller kunde
han förbjuda Matts att skjuta.
Länge fick han ej egna sig åt sina tankar. En
full salfva från fienderne smattrade och blott några alnar
från häcken visade de sina fysiognomier.
Nu började ett lifligt skjutande. Danskarne sköto
väl saktare men bättre. Ingen kula förfelade sitt mål
då deremot preussarnes kulor för det mesta flögo öfver
hufvudet. Det preussiska tändnålsgeväret är ej att sigta med
utan skjutes dermed under det geväret ligger på höften
i samma ställning som vårt »färdigt gevär.» Det
skulle vara nästan omöjligt att sigta med det allden-
stund midt på pipan, der hanen har sin plats på våra
gevär, står en 4 à 5 tums stålpelare för att vrida
pipan åt sidan när patronen lägges in. Detta sätt
att skjuta förefaller litet besynnerligt och i verkligheten
råka knappast 9 skott af 10 såvida ej föremålet
är så stort att de utan sigtning kunna träffa.
Deraf följer äfven att dessa gevär äro alldeles otjen-
liga till målskjutning. Ett annat fel är att kulorna
äro runda hvarigenom farten minskas, och så små att
de, såvida de ej träffa de ädlare delarne af kroppen,
ej äro farliga. Det finnes till och med exempel på att
soldater, som den ena dagen blifvit skjutna i ett ben,
en arm, den andra dagen åter varit i tjenst.
I följd af sin öfverlägsenhet i antalet kunde fienderne
uppställa emot försvararne en vida större styrka.

197
De bakom häcken posterande försvarade sig likväl
käckt men måste dock slutligen vika för mängden och
drogo sig, ehuru med många sårade, i god ordning
tillbaka. Hade danskarne haft' lika mycket folk som
preussarne så är det ovisst hurudan utgången af slaget
blifvit, oaktadt de sednares öfverlägsenhet i skjutvapen.
Ännu en häck måste preussarne öfvergå innan
de kunde komma danskarne in på lifvet. Yid denna
häck beslöto de sednare att till det yttersta försvara
sig. I en kedja på 4 mans höjd uppställdes de bakom
detta skydd och inväntade der fienderne, som ej
dröjde att infinna sig och gåfvo danskarne en morsande
salfva hvarvid mången buss fick bita i gräset.
Danskarne svarade kraftigt och hoptals föllo preussarne,
utsatte för en väl underhållen eld. På sidan stod ett
danskt batteri, hvilket började att häftigt beskjuta de
stormande.- Både med ord och handling uppmuntrade Axel
sitt folk och hade den glädjen att se det preussarnes
bemödanden att få häcken i sitt våld ännu voro fruktlösa.
Slutligen vågade de en stormning. Deras led
förtunnades dock, men manade af sine officerares flata
sabelklingor gingo de fram. Vid häcken stötte de på
ett hårdnackadt motstånd. Axel var i första ledet och
kämpade med manlighet och eggade derigenom solda-
terne till ett tappert motstånd. Plötsligt voro de kring-
gångne. Batteriet hade blifvit taget, deras undergång
var oundviklig. Med blödande hjerta befallde Axel sin af delning
att draga sig tillbaka. August gjorde samma rörelse
så att de båda vännerna nu stodo sida vid sida.
Just som de voro färdige att taga till reträtten
uppsteg bakom dem ett tjockt dammoln och fram
sprängde en bataljon danske husarer som med häftighet
kastade sig öfver preussarne. Anfallet var oemotståndligt;
led efter led nedtrampades och då nu fotfolket
förenade sina ansträngningar med husarernes
måste snart preussarne hals öfver hufvud begifva sig
öfver häcken igen. På den punkten voro de således
tillbakaslagne med stor manspillan.
Men på de andra ställena, der det kämpades, gick

198
det olyckligt för danskarne. Öfverallt trängde fienden
fram och på det Axel och hans kamrater ej skulle
blifva afskurne drogo de sig tillbaka för att förena
sig med den öfriga hären.
Snart var föreningen verkställd. Hela danska hären
drog sig tillbaka och preussarne intogo de reti-
rerandes plats. Liksom på ett gifvet tecken upphörde
elden vid nattens inbrytande.
Ett klart månsken strålade öfver nejden med
sina milda strålar liksom ville detta nattens öga ingjuta
frid i alla de hjertan som här voro i förtviflan.
Öfverallt hördes jemmerrop och suckar ifrån de tusentals
sårade som hoptals lågo på den stora slätten.
Det enda ljud som af bröt dessa brutna ljud voro po-
sternes anrop. Klockan var 11 då Axel insvept i
en kappa styrde sina steg till valplatsen. Ingen sömn
hade tillslutit hans ögon. Hemska bilder plågade hans
sinne. Det blef honom för qvaft inne i tältet. Han
måste ut. Hans tinningar bultade men den svala nattvinden
af kylde dem och gjorde att hans tankar återtogo
sin förra kraft.
Efter att ha vexlat lösen med yttersta posten
stod han på platsen der striden utkämpats.
Sakta smög han sig bort till häcken och stod
snart vid målet. Mörka punkter i jorden syntes här
och der. Den enslige vandraren lutade sig ned och vidrörde
med fingret föremålen. De kändes mjuka.
Hastigt. drog han handen tillbaka och upptäckte
vid månens utträdande ur ett moln blodfläckar. Ofrivilligt
ryste han vid denna syn.
»Gud», suckade han, »huru många arma menni-
skor hafva ej här fått släppa till sitt lif blott för en
nycks skull. Men tyst hvad var det, jag tyckte mig
höra en suck.»
Fattande sabeln i ena handen och en skarpladdad
pistol i den andra gick han försigtigt fram mot det
håll han trodde sig finna hvad han sökte. Då syntes
på ett litet afstånd några liksom han smygande
gestalter. En stor sten låg händelsevis i Axels närhet.
Anländ dit nedhukade han sig bakom den och
beslöt att derifrån åse hvad som komma skulle,

199
Gestalterna kommo närmare och snart upptäckte
han att det var preussare. Desse spridde sig åt alla
håll. Endast en framskred emot den plats der Axel låg.
Till lycka för honom betäcktes just nu himlen
af tjocka moln, hvilka någorlunda dolde honom för
alla spejare. Emellertid närmade sig mannen allt mer
och mer och Axel tyckte sig i den kommande igenkänna
Conrads kamrat, den lille kaptenen.
»Ha, då måste Conrad finnas här i närheten»,
mumlade Axel. »Det är nog honom han söker.»
Den lille kaptenen, ty det var han, hade nu hunnit
fram till stenen. Der stannade han i det han talade
för sig sjelf:
»Här var det han blef skjuten och han måste
ligga här. Dock var det bra oförståndigt att så der
midt framför fiendernes mynningar utsätta sig för en
temligen säker död. Men man måste kafva öfverse-
ende med honom. Ty just i den truppen vi hade framför
oss, fanns den svenske löjtnanten, hans fiende.»
Vid dessa ord kunde ej Axel afhålla sig från en
rysning. »Här måste han finnas!» ropade kaptenen åter och
började att undankasta de lik som lågo hopade deromkring.
Snart tillkännagaf ett rop att han funnit
hvad han sökte.
Äfven Axel igenkände Conrads bleka drag. Han
var nära att hasta fram. Men just som han skulle
taga första steget genomskars luften af en kula och
med ett anskri sjönk kaptenen ned bredvid sin vän.
Axel var förstenad. Hvem hade skjutit? Han af-
bröts i sin tankegång af ett hest skratt, och öfver slätten
jagade i vildt karier en ensam ryttare. Vid första
ögonblicket igenkände Axel Matts.
»Ha», utbrast han. »Denne Matts ser mig ut som
en hämdens demon. Han vet att hämnas och olycklig
den, som faller i hans händer. Någon försonlig känsla
finnes ej i hans bröst. Arme Matts, du har fullt
skäl att vara sådan du är.»
I fjerran hördes hästtramp och en sqvadron preussiske
husarer sprängde in på slätten. Skottet hade lockat
dem dit. Snabbt drog sig Axel tillbaka för att

200
ej sjelf blifva fången och var snart hos de sina. Han
var någorlunda lugn, ty nu skulle väl kusarerne föra
de båda sårade till sitt läger.
Då ryttaren, som Axel igenkände vara Matts,
inkom i den intill slätten gränsande skogsdungen fick
han höra ljudet af en ryttar trupp. Snabbt kastade
han sig af hästen och gömde sig i ett busksnår tätt
bredvid vägen. Hästen, befriad från sin ryttare, fortsatte
i fullt språng sin väg,
»Ni ären hämnade Anna, och Sven» sade Matts
till sig sjelf, »och skulle ej mina kulor nu hafva gjort
åsyftad verkan så finnes det flera och I skolen ej
undgå dem om ni gömden eder vid verldens ända.
Han tittade nu fram från sitt gömställe och såg
de annalkande ryttarne vara nära. Eörsigtigt drog
han sig tillbaka, men bibehöll dock en liten öppning,
hvarigenom han, utan att sjelf synas, kunde åse allt.
Ryttarne redo förbi utan att ens ana att här låg den
gömd, som genom sitt skott lockat dem fram. Då siste
ryttaren försvunnit steg Matts upp och smög sig
sakta derifrån, tagande vägen åt Sonderburg till.
Himlen hade nu blifvit fullkomligt molnfri och
månen strålade i sin fulla glans på det mörkblå firmamentet.
Vinden hade gått till hvila. Ej ett löf rörde sig.
Här och der stannade Matts och såg uppåt himmelen,
liksom ville han efter stjernorna leta sig fram
den väg han borde gå. Han hade gått ungefär omkring
Vs timme då han på en fri plats såg en rök
uppstiga. Tyst smög han sig närmare och varseblef
fyra preussiske soldater omkring en lägereld. De hade
aftägit sina uniformer, och gevären stodo några alnar
ifrån dem mot ett träd. Sorglöshet stod tecknad på deras
ansigten och de öfverlemnade sig åt en bedräglig säkerhet.
De anade ej att tvenne glödande ögon olycksbådande
betraktade dem.
»Ja, varen sorglöse ni», grinade Matts och hans
fingrar kramade pistolen. »Jag skulle ha god lust
att sända er en varm helsning. Men jag vill förbida

tiden. Eftersom jag tycker ansen I er temiigen säkre
för alla öfverrumplingar. O hvad jag hatar desse
prenssare, desse skurkar, som fara fram värre än vilddjur.
Nej intet medlidande. Han spände hanen för
att sända det mördande lodet i sine fienders bröst, då
han hejdades derigenom att en af soldaterne steg upp
och började syssla med något. Hvad det var kunde
Matts ej märka, emedan preussaren vände honom ryggen.
Efter några minuters väntan såg han soldaten
- makligt utsträcka sig på inarken och göra ett tecken
åt sine kamrater. Vid åsynen deraf blixtrade det till
i Matts’ ögon af en hemlig segerglädje. Krypande på
händer och fotter kom han soldaterna ganska nära på
motsatta sidan från hvilken han sjelf kommit. Nu
märkte han att de slagit sig ned straxt invid skogs-
brynet och att det således skulle vara lätt för honom
att komma dem ännu närmare. Snart låg han gömd
endast ett par alnar ifrån elden och så nära gevären
att han blott behöfde utsträcka en hand för att kunna
taga dem. Nu började soldaterne att samtala och som
Matts väl förstod tyska, så spände han sina örhinnor
och fick då höra följande samtal:
»Hör du Fredrik», sade en liten gråskäggig man
till en lång medelålders karl med mörkt skägg, »vet
du något om hvad som blifvit af löjtnant Muntze?
Vår kapten sa’ i går q väll sen striden var slut, att
han ej föll för nå’n dansk soldats hand, utan för en
annans, en holsteinsk tiggares med rödt hår och dito
skägg och det är just honom vi ä’ ute för att knipa.
Ty kaptenen tror att han ska’ finnas här i närheten.»
»Aha!» tänkte Matts »ska’ ni knipa mig, edra
mullvadar? ja så ta’ mej då.»
»Eörb—a mej jag begriper hvarföre vi ska’ vara
här», utbrast en annan. Kunde inte kaptenen tagit
med sig några husarer. De ha’ ju fortare kunnat knipa
honom.» »Det der förstår du inte», svarade den förre.
»Begriper du inte att en sådan helst gömmer sig i
skogarne och då äro ryttarne oförmögne att få fatt i
honom. Men till yttermena visso har han äfven medtagit
50 sådane för att hålla vakt på slätterne och

202
skulle kan nu undgå oss, då måste han ha' fan i kroppen.
Den karnaljen har många gånger varit framme
och gäckat våra förhoppningar. Var det ej han, som
vid första anfallet på den fördömda staden spelade oss
