i.
Vid Dybböl.
Natten var mörk. Ej en enda stjerna syntes på
den dunkla himmelen. En kall blåst ilade genom luften
och höll på att stelna allt som kom i beröring med
den. Ett dystert lugn utbredde sig småningom öfver
hela naturen, ett sådant lugn, som alltid plägar föregå
en annalkande storm. Naturen var nästan död. Dess
pulsslag knappast hördes. Den då och då kommande
ilen var det enda ljud som afbröt den så att säga hemska
tystnaden. Och i sanning hade naturen ej allt
skäl att kläda sig i sorgflor, för att slippa se hvad
som denna natt skulle hända.
Den förfärligaste af den Allsmäktiges straffdomar,
kriget, flammade nu med förfärlig låga öfver Danmarks
landamären, uppslukande tusentals menniskolif, hvilka
skulle uppoffras utan annat ändamäl än att tillfredsställa
grymma despoters vinstbegär. Det sig kallade
mest bildade folk i verlden nemligen preussarne, hade
kastat sina ögon på Schleswig-Holstein, som de i sin
vishet menade skulle tillhöra das grosse Vaterland och
ej det lilla Danmark. Burdus rycka på kunde de för
sin heder ej, utan måste de söka en giltig orsak för
sitt anfall, och en sådan fingo de lätt ; ty den som vill
göra ondt finner lätt orsak dertill. Preussarne hade
dragit österrikarne med i affären och de anföllo sedan
gemensamt Danmark, hvilket de trodde sig lätt
kunna krossa.

6 Men detta gick ej så lätt som tyskarne föreställde
sig. De fåtalige danskarne försvarade sig käckt och
modigt och då det kom till batalj fingo de förre dyrt
köpa hvarje fotsbredd jord, och blefvo ofta tillbaka-
slagne. . _ . , ,
Men förräderiet hade sin hand med i spelet ocn
mot detta vapen kunde ej mycket uträttas. Danne-
virke, Danmarks starkaste förpost, uppgafs af Meza,
en man som ej visste hvar han nog säkeit skulle
kunna gömma sig för att vara i säkerhet. Danne
virke, starkt befästadt och soldaterne väl försedde med
allt, skulle kunnat mota röfrarne, hvilka voro illa utrustade
och oftast saknade det nödvändigaste, hvartill
kom den starka kölden och ovanan vid ett vinterfälttag;
men då, just som fienderne voro bragte till det yttersta
och sågo sig tvungne till ett nesligt återtåg, då
uppgafs fästningen med förråd och allt.
Derefter började danskarnes mjssöden. De trängdes
undan allt längre uppåt och i denna berättelses
början finna vi dem vid fästningen Dybböl, hvilken
tyskarne belägrade.
I en af bastionerne suto den förut omtalade
qvällen trenne unga män insvepte i sina kappor,
vid den muntert flammande lägerelden och samtalade,
under det de rökte sina cigarrer. Bredvid dem
visade sig fyra stora, jättelika mörsare pa sina lavetter,
färdige att sprida död och förstörelse i en
annalkande fiendes leder. Öfver allt voro soldater
posterade, hvilkas brinnande blickar esomoftast irrade
i fjerran bort åt fiendernas läger. De knutna händerne
och tysta ederna vittnade om den känsla som brann i
desse söners hjertan mot de tyska horderna, deras
fosterlands plundrare.
Nära den plats der de tre unge krigarne suto,
stodo två soldater af jättelik växt, samtalande med
undertryckta röster för att ej störa officerarne, hvilka
tyckte svilja vara ensamme i att utbyta sina tankar.
»Nå Jens», sade den ene soldaten, en man med
vackra, starkt markerade anletsdrag och ett öppet, ärligt
ansigte, till sin kamrat, som var nästan lika lång som
den förre, men hade ett mera frånstötande yttre, hvil-

ket likväl försvann då man närmare betraktade honora;
»nå, Jens, hvad säger da om de här förbannade
tyskarne? Jag kan inte få i min skalle annat än att
förräderi varit med i spelet vid Dannevirke. Vi hade
ju ammunition och lifsmedel tillräckligt. Mod och förtröstan
fattades oss inte heller och likväl måste vi
som fege stackare rymma fältet för desse fördömde
räfvar! Man kan bli galen då man tänker derpå!»
fortfor han och hotade med sin knutna hand mot det
fiendtliga lägret. »Men vänta ni ! Ni ska’ min lif och
själ snart få känna hvad gamle Peders näfve duger till.»
»Kamrat», hviskade Jens, »ä’ vi ensamme här?
Hör ingen oss?»
»Ahnej, det kan du lita på. De der» och i det
samma pekade han på officerarne, »märka oss inte.
De ha’ nog att sjelfve samtala om.»
»Nå, då ska’ jag säga dig något i förtroende»,
och härvid lutade han sig till kamratens öra och hviskade
något ord.
»Guds död!» utropade Peder förfärad, »är det så?
Och du tror verkligen att han är den som vill förråda
oss åt desse förb — öldrinkare, dem Gud fördöme?»
»Jag ej allenast fror, utan jag vet att så är. Den
der löjtnanten har alltid förefallit mig vara en slipad
sate och i stånd till att begå hvilket bofstreck som
helst. Han har nu fått ordres att hålla vakt vid yttersta
redutten. Pan vete hvad de ämna göra! Jag
blir inte klok på’t; men något sattyg är det, så sannt
jag heter Jens Jespersson. »
»Ja, det kan du nog allt vara säker på, min gosse.
Något är i görningen, men du ska’ se att vi ska’ lura
de karnaljerne och det med besked ändå. Vi få lof att
säga till officerarne, så att vi få ta’ våra mått och steg.»
»Ja, men vore det inte bäst att vi först förvissade
oss om huruvida det är sanning eller ej, annars bli vi
utskrattade allesammans, och det vore f-n så skamligt,
tycker jag?»
»Vänta, och medan vi stå här och vänta, så ha vi
dem öfver oss! Nej pass du! Att slåss duger du till,
men ej att bruka hufve’t.»

8 »Nu ska’ vi slåss, och väl inte me’ skallen heller?»
frågade Jens i en enfaldig ton.
»Ha, ha, du förstår inte! Nå lika godt. Stå stilla
här medan jag går bort, och viker du från din plats,
så ska’, djefvulen taga dig med hull och hår.»
»Yar lugn du. Der jag står, der står jag.»
Peder lemnade kamraten och gick åt det håll der
de tre officerarne suto samspråkande. Vi vilja göra
ett besök hos dem innan soldaten hinner fram.
Den längste af dem, Axel Stolpe, var en vacker
yngling om 24 år. På hans mörka hår och skägg
skulle man tagit honom för en sydländing, om man ej
vid betraktandet af dessa mörkblå, vackra ögon igenkänt
nordbon. Både han och de två andre, den mindre,
ljuse Fredrik Ask, och den med den sistnämnde jemn-
store August Lind, voro svenskar och hade såsom underlöjtnanter
ingått i danska arméen, för att pröfva
sin lycka. Den innerligaste vänskap förenade dessa
tre ynglingar och slöt dem närmare till hvarandra, ju
mera de lärde känna hvarandras karakterer.
»Jag begriper inte», sade Fredrik i det han fästade
en uttrycksfull blick på sine vänner, »hvad som kommer
åt mig i dag. Jag har varit så nedstämd och ledsen.
Någon olycka kommer väl att hända kan jag tro.»
»Den största olycka», svarade Axel, »vore väl att
vi skulle skiljas och ej mera få återse hvarandra. Man
är aldrig säker i krig, Den ena minuten jublar man,
den andra är man ett lik, prisgifvet åt råe fienders
roflystnad, och hvad värre är, att falla i händerne på
preussarne, ty de uppföra sig ej som civiliserade mot
sine fångar. »Du har rätt, Axel», genmälde August med en
melodiskt klingande stämma. »Desse preussare borde
inför hela verlden brännmärkas med föraktets outplånliga
stämpel för sitt ohumana beteende mot de olycklige,
som falla i deras händer. Skulle jag bli fången,
så ger jag mig tusen gånger hellre åt österrikarne.
Det är en verklig glädje att se med hvilken humanitet
de behandla fångarne, officerare så väl som soldater,
danskar så väl som svenskar.»
»Hätt sagdt, August»., utropade Axel. »Desse våra

9
fiender äro hvarandra mycket olika. Preussarne äro
ena fege stackare, och jag har många gånger märkt
hur de för att skydda sig sjelfve, skjutsat sine förbundne
i första leden för att kläda skott. Preussarne
hafva visst teoretisk skicklighet, det kan ej nekas, men
någon personlig tapperhet ha de aldrig vetat af. Men
om ni vilja som jag, så lemna vi dem tills vi få ett bastant
nappatag, öga mot öga och bröst mot bröst, för att
tala om vårt kära fosterland och hvad vi der lemnat.»
»Ja, ja!» utropade de begge andra. »Vi instämma
med dig ! »
»Om förlåtelse», invände Peder, i det han stannade
framför dem och förde handen till mössan, »jag
skulle vilja tala med löjtnant Stolpe i ett ämne som
ej tål något uppskof.»
»Tala, min redlige Peder, men tala högt. Jag har
ej några hemligheter för desse mine kamrater.»
»Nå väl, herr löjtnant, fienderne ämna i natt öf-
verrumpla vår skans. En förrädare finnes ibland oss och
denne har fått i uppdrag att underlätta stormningen.»
»Fått i uppdrag», mumlade Axel mellan tänderne.
Högt tilläde han: »Du tror då att förräderiet är gånget
från högre ort?»
»Ja, hvad vet jag; men det anar mig. Hur gick
det ej vid Danne virke? Guds död, om jag släpper
en enda mickel in i denna bastionen, så ska’ jag vara
ett får.» »Bra, min tappre gosse. Gå nu och fördubbla
posterne och ålägg dem dubbel vaksamhet. Det är
kanske blindt allarm, men det skadar ändå inte att
vara försigtig. »
»Blindt allarm! Nej, löjtnant, det är nog forberedt
till stormningen, jag vet det.»
»Jaså. Ja gör då som jag säger, och låt äfven
ladda kanonerna med kartescher.»
»Ja, herr löjtnant.»
Soldaten lemnade stället. De tre ynglingarne för-
sjönko i tyst grubbel. Plötsligen väcktes de ur sina
funderingar af Peder, som bestört utropade:
»Ha, hvad är detta! Gud!»
»Hvad är det?» ropade Axel, i det han bestört

10
sprang fram, åtföljd af sine kamrater, till soldaten,
hvilken stod vid den ena kanonen med vidt uppspärrad
mun. »Ser ni, ser ni! Kulan är tagen ur kanonen.
Säg nu om jag ej är viss på min sak.»
»Jo, min redlige Peder. Men se efter om så är
förhållandet med de andra. Denna kanon har kanske
af misstag förblifvit oladdad.»
»Nej, herr löjtnant. Jag vill ge mig blank den
onde på att här är förräderi med i spelet. Dessutom
har jag sjelf laddat kanonerna, och se här! Krutet ligger
cqvar. »
»Sannt, men se efter öfverallt.»
Resultatet af undersökningen blef att alla kanonerna
befunnos laddade utan kula.
»Ja, så ska’ jag, dj-n annamma, ge dem en svartsoppa
som ej ska’ bekomma dem väl!» utropade Peder
ursinnig, under det han beredde sig till att ladda
kanonerna med kartescher. »Jag vill se om ni, mine
herrar förrädare, ska’ öfverlista mig», och med dessa
ord knöt han handen åt yttersta redutten, hvarest de
förmodade rebellerne skulle finnas. Derefter ställde
han tre soldater vid hvarje kanon med tillsägelse att
om de afveko en enda tum och ej hade korpgluggarne
öppna, skulle han (Peder) med egen hand hissa upp
dem i galgen. Soldaterne, som kände den gamles
stränghet, lofvade att vara så vaksamme som möjligt.
Klockan var 2 på natten. Vinden hade tilltagit i
styrka och häftighet, och hvirflade upp en ofantlig
mängd jord, hvilken nära nog fördunklade synkretsen.
Ett tjockt mörker inhöljde alla föremål.
På en kanon i den åt tyskarne vettande yttersta
redutten satt en officer, djupt insvept i sin kappa för
att skydda sig mot den skarpa nattkylan. Hans an-
sigte var blekt och bar spår efter häftiga passioner.
Endast de små blixtrande ögonen voro de enda som
visade tecken till något lif. Ett rödt skägg omgaf med
sin ram detta bleka anlete.

11
Tidt oc I l ofta kastade kan sina spejande ögon nt
i rymden, liksom kan sökte något föremål, men blicken
träffade allenast mörker.
»Förbannelse ! » mumlade kan mellan tänderne ! »De
fege stackrarne derborta ka kanske besinnat sig! Död
ock afgrund om äfven nu min kämd skulle gå om intet;
den kämnd för kvilken jag offrat allt: rikedom,
kärlek ock ära. Bak! Ära! Bara ett tomt ord af ingen
betydelse. En officer kan kandla kur kan bekagar
bara kan, så att ingen märker det, utför sina planer
ock ej öppet stöter sig med sine kamrater. För mig
må gerna äran löpa sin kos endast jag kan få en
fullkomlig kämnd på desse danskar. Ock målet är
nära. Ha! Hvad jag ska jubla, då jag får se dem
med nesa vika kärifrån ock allt längre ock längre
bort! För att tillfredsställa denna ljufva känsla, som
man kallar kämnd, gick jag in i mine fienders led
ock min plan ska lyckas. Den är så fint anlagd att
ingen kan utfundera den ock derför måste den lyckas!
Anders!» ropade kan med qväfd stämma till
en soldat, som stod lutad mot sitt gevär ej långt ifrån
konom. »Hvad vill kerr löjtnanten?» frågade denne ock
trädde fram till sin förman, visande ett riktigt bofan-
sigte af elakket ock list.
»Allt är väl förberedt? frågade löjtnanten i låg
ton. »De kundarne ska’ väl ej undgå oss?»
»Nej, kerre. Ingen mensklig makt förmår nu mera
att rädda dem. Jag kar sjelf kratsat ur kanonerna,
så att i dem finnes intet annat än löst krut.»
»Bra, bra! Gå till din post ock varsko mig om
du ser något från preussiska lägret. Preussarne ä’
väl underrättade om att de ingenting ka’ att frukta?»
»Ja!» »Ock k vilket blir tecknet?»
»En lägerelds uppgörande kär kl. 4.»
»Godt. Vi ka’ ännu en god stund dertill. Sedan
. . . sedan blir vår kämnd ljuf. Anders, tänk dig
kvad vi af våra landsmän i Holstein ska’ bli kedrade,
då vi så väl tjena dem i deras intressen.»
»Ja, Gud fördöme desse danskar», svarade An-

12
ders i det han med- en hotande åtbörd svängde bajonetten
emot fästningen, »Jag vill gifva mitt lif, blott
jag kan få en förskräcklig hämnd på dessa odjur.»
De värde stallbröderne skiljdes åt, och märkte ej
att ett* par brinnande ögon sett dem och att någon hört
deras samtal. Då de båda förrädarne afiägsnat sig,
framkröp under en kanon i närheten, en atletiskt byggd
soldat nemligen vår bekante Jens, mumlande: »Jag
kunde väl tro att något sattyg skulle vara å färde,
eftersom den der rödskäggige löj tu anten var här. Men
vänta, min gosse, ännu är inte klockan fyra». Med
dessa ord smög han sig, utan att bemärkas, ut ur
redutten, och var snart hos de sina, der han för Peder
omtalade allt, hvilket hade till följd de bekanta
åtgärderna. Han nämnde dock ej förrädaren vid namn,
menande att han nog skulle taga reda på honom, hvar
han än gömde sig.
Den förrädiske officeren, hvikens namn var Conrad
Muntze, gick efter samtalet med Anders in i sitt tält.
Han försökte slumra, men förgäfves. Hemska gyckelbilder
föresväfvade hans fantasi i olika gestalter. Förrädarens
hjerta var en tummelplats för de mest stormande
lidelser, som finnas inom ett menniskobröst.
»Ha!» utropade han i det han sprang upp. »Nu
är då hämndens timme slagen för dig, du stolta folk.
Mitt sköna Holstein ska’ blifva fritt och oafhängigt
och ingen fiende ska’ mer sätta sin fot på vår nacke.
Och ni, svenske frivillige, ni skola i dubbelt mått få
känna min och vår hämnd. Faller någon ut af er i
preussarnes händer, så ska’ ni grymt lida för eder
delaktighet i striden. Akta er! — —- Men något
faller mig sinnet. Månn’ tro hvar min sköna kusin
Agnes Bille vistas? Förbannelse! Den flickan kan
göra mig galen genom sitt envisa mostånd mot min
böjelse, och hennes inrotade idéer ocb svärmande'föreställningar
om våra fiender, danskarne. Men hon måste,
hon shall blifva min, om jag också med våld måste bortföra
henne, och nu i krigets larm passar det ju bra att
öka mina hjeltedater äfven med denna! Ha, ha, ha!»
»Danskarna ä’ missledde. De anse mig vara
dem af själ och hjerta tillgifven och märka ej att da-

13
moclessvärdet hänger öfver deras' hufvud, färdigt att
på min vink nedstörta.»
»Och preussarne! O, jag afskyr vida mera dessa
öltunnor, som för resten visat en sådan feghet, och
för att skydda sig alltid skjuta sine medbroder, öster-
rikarne, i spetsen, under det de sjelfve gömma sig
hvar de komma åt. Dock, nu gynna de våra planer
och man måste hafva öfverseende med dem. Men
snart slår äfven deras stund. De ska se att de
misstagit sig på de hederlige holsteinarne, om de tro,
att vi till tack för deras medverkan ska’ blifva deras
undersåter. Aldrig! Förr döden än en sådan
nesa! »
Trött kastade han sig på sängen och föll snart i
en kort orolig slummer.
Conrad hade nyss inslumrat då en manlig gestalt,
helt och hållet insvept i en soldatkappa, med smygande
steg trädde in i tältet.
Försigtigt såg han sig omkring, men då han
märkte att löjtnanten sof, slog han tillbaka kappkragen
och Anders, löjtnantens medbrottsling, stod framför
honom med gnistrande blickar och en lång, hvass
dolk i högra handen. Hans ansigte var ohyggligt förvridet.
De små ögonen sprutade eld af hat och vrede
då han utbrast:
»Nu kunde stunden vara kommen för dig, du nedrige
förförare, du min ljufva Annas baneman. Men först
må du rusa från brott till brott. Hämndens timme slår
väl en gång också för dig. O, du kortsynte, du som
skryter af din skarpa blick som kan läsa i menniskors
hjertan, du har ändå inte kunnat läsa i mitt hjerta.
Du vet inte att den af dig till förtrogne valde Anders,
deltagaren och befrämjaren af dina bofstreck, är din
dödsfiende. Min dotters skam och olycka ropar hämnd,
hämnd öfver dig, usling, öfver dig för hvars nedrighet
ej det heligaste är heligt. Du, som med kallt hån,
som en leksak trampar dygden under fotterna, du
skulle ega den ljufva, oskuldsfulla fröken Bille! Nej,
vid Gud, du ska’ det inte! Förr ska’denna klinga borra
sig djupt i ditt bröst och ditt svarta blod blifva ett
försoningsoffer åt Annas skugga. Ännu är ej din timme

14
slagen, bof, men »jag vakar öfver dig som en tiger
öfver sitt rof. Min måste du bli! Jag ville dricka
ditt bj er t blod —», och vid dessa ord uttryckte hans
ansigte ett sådant djefvulskt hat, att till och med den
mest förhärdade skulle hafva bäfvat. Skyndsamt uppdrog
han kragen öfver ansigtet, smög ut ur tältet
lika tyst som han kommit in, och försvann i redutten.
I den skans, der Axel Stolpe kommenderade, var
allt i rörelse. Vapnen fejades; bajonetterne påskruf-
vades; kanonerna omsågos och riktades åt yttersta redutten,
för att helsa de stormande välkomne med sina
svarta, hårda piller. Men allt detta försiggick under
en dyster tystnad. Alla visste att här var rådighet af
nöden och att endast uppmärksamhet kunde rädda
dem. De tre ynglingarne gingo uppmuntrande omkring
bland soldaterne, hvilka betraktade dem med glada
blickar ty de tre svenskarne hade vunnit allas aktning
och kärlek genom sin tapperhet och sitt humana
beteende. Klockan felades en qvart i fyra. Mörkret var ännu
lika tjockt. Soldaterne hade lagt sig ned vid kanonerna
och låtsade sofva, under det de krampaktigt
omfattade sina vapen. Skyldtvakterne likaså, under
det de sömniga och trötta nickande hängde öfver skans-
korgarne. Då syntes vid skansens ingång en ensam karl.
Med spejande blickar öfverfor han skansen och då han
såg att allt var tyst och stilla glänste hans ögon till
och ett demoniskt leende spelade kring hans läppar
under det han mumlade:
»Lycka till ljuft uppvaknande, kamrater. Jag har
åt er kokat en soppa som jag tror skaJ smaka bra
nog, fastän den blir något bitter. Lycka till!»
Han hade knappast försvunnit, förrän en soldat,
som legat gömd straxt bakom honom, skyndsamt ilade
fram till gamle Jens, der denne nickande stod lutad
mot en kanon med luntan instucken mellan benen.
»I rappet är det tid! Klockan är genast fyra.

15
Du såg gestalten vid ingången. Det var Conrad. Han
väntar nu på mig för att fullborda sin nedriga ger-
ning. Han ville doek först öfvertyga sig om att ni
sofvo. Var lugn, allt ska’ gå bra. Hämnden är vår,
ty nu ban är fast. Visst får jag offra mycket för den
skurken, men bämnas, hämnas, se der min lösen. Hållen
er beredde. I rappet uppgör jag lägerelden och
då komma de. »
»Bra, Sven», så var hans rätta namn, det antagna
var Anders, »du är fördömdt slug. Jag är beredd
och alla ä’ beredde att möta fienden med kallt
stål och hårda piller.»
»Farväl då, broder!» sade Sven med en tår i sitt
öga. »Gud vare med dig. Kanske att vi ej mera
träffas, men hvilken af oss som öfverlefver den andre
ska’ utkräfva hämnd på det odjuret! Svär det!»
»Jag svär vid Gud och mitt svärd att ej låta
denna arm hvila, förr än jag sett den uslingens blod.
Tro mig, broder, hos mig ropar hämndens röst lika
högt som hos dig. Han har väl ej känt igen oss?»
»Nej!» sade Sven, i det han snabbt aflägsnade sig.
I ett nu voro på ett tecken af Jens alla solda-
terne på benen, och beredde att modigt möta faran.
Axel hade med sina två vänner tagit plats vid
den utgång, som ledde åt det hotade stället. Hela
lägret slumrade, som om det ej anade den fara, som
i nästa ögonblick skulle sväfva öfver detsamma. Många
skulle denna natt insöfvas till den eviga hvilan.
II.
Anna.
I sydligaste' delen af Holstein ligger ett slott,
vid namn Oldhaus, omgifvet af lummiga skogar och
brusande strömmar. Den gamla borgen, en relik från
fordna tiders prakt, reste sig majestätiskt på en höjd,

16
och tycktes liksom med förnäm värdighet nedblicka
på de oansenliga kojor, som lågo spridda här och der
i dalen, och yfvas öfver sitt prunkande läge.
Den då residerande borgherren, en gammal man
med gammaldags seder, i sitt uppförande fullkomligt
liknande de föreställningar vi så ofta gjort oss angående
forntidens adel, var grefve Conradin Leopold
Muntze, härstammande från en hög sachsisk adelsätt,
hvilken vid Karl X Gustafs krig mot Danmark följt
denne konung och för sin trohet emot honom erhållit
Oldhaus såsom bevis af hans nåd. Den nuvarande
grefvens stamfader hade varit öfverste för ett regemente
svenska dragoner och utmärkt sig genom snille
och tapperhet, hvilket gjorde att Karl Gustaf, som
omkring sin person ville se krigarsnillen, och som i
Muntze fann en god krigare och kamrat, gaf honom
sin vänskap och återgäldades i rikt mått af grefven,
hvilkens förebild af manlig fullkomlighet den svenske
konungen var. Sine söner hade han uppfostrat med
all den stränghet de då gällande adelsreglerna fordrade,
och inplantat i deras bröst nästan såsom en grundsats,
att alltid vörda svenskarne och att i allt hvad de kunde,
bistå dem; ty ifrån dem, plägade han alltid säga, hafva
vi fått hvad vi ega. Ifrån dem hafva våra skönaste
bragder hunnit till en beundrande efterverld.
Den nu lefvande manlige afkomlingen af denne
frejdade krigare, grefve Conradin Leopold Muntze, hade
i allt följt sin föregångares och stamfaders grundsats.
Med beundran fäste han sig vid svenska nationen,
hvars ädelhet och okufliga tapperhet han beundrade,
och var ifrig att hos sin son, den unge Conrad,
inplanta dessa grundsatser, hvilka äfven skulle
slagit djupa rötter i den unge ädlingens själ, om ej
något inträffat,' som för alltid vände hans sinne från
desse hans faders hjeltar.
Grefven var gift med etatsrådet Nils Billes syster,
den sköna Margaretha, och lefde med benne ett
lyckligt äktenskap, ty de båda makarne voro kvar-
andra af själ och hjerta tillgifna, samt hyste samma
grundsatser. Mot danskarne var hvarje holsteinares
hjerta forbittradt och äfven den gamle grefven följde

17
med sine landsmän. Dock kufvade kan sitt kat emot
sin kustrus landsmän ock visade det sällan. Men inom
konom brann begäret efter friket ock oafkängigket. Så
uppstod tvisten mellan Danmark ock de tyska stormakterna,
kvilken tvist utbröt i låga år 1864 .
Straxt nedom slottet låg en liten koja, undanskymd
af vackra, välputsade käckar. Sjelfva stugans
yttre vittnade om fattigdom men ordning. De kvita
gardinerna ock det alltid rent putsade golfvet lemnade
intet öfrigt att önska.
I denna stuga bodde grefvens trädgårdsmästare
Sven. Jespersson, en medelålders man med ett godt
ärligt uttryck i sitt ansigte. Han härstammade från
Danmark ock var äfven dansk till själ ock kjerta,
Sin äldste bror kade kan i Köpenkamn, der kan låg
i garnison, ty kan var soldat. Han kette Jens.
Utom den gamle trädgårdsmästaren fanns äfven i
kans stuga en annan mensklig varelse, en flicka, bildskön
ock god. Vackra Anna var kela traktens
förtjusning, ock många friare kommo ifrån alla kåll
för att antända rökelse till kennes ära ock beveka
