ioâ
X.
Dybböls första stormning.
I preussiska lägret var allt i rörelse. Det var
aftonen före påskdagen. Något utomordentligt före-
hades. En stormning skulle följande dagen vågas mot
Dybböl. Vapnen fejades och tal höllos for att lifva kri-
garne till blodsarbetet. Många skulle ej en gång till
se solen nedgå. De skulle tinna sm graf, belyst af
marssolens föga lifgifvande strålar, långt ifrån fader,
moder, syskon, älskarinna, make, fosterland. En främmande
jord skulle famna krigarens stoft. Ingen tår
skulle gjutas på grafven. Okände hade de kommit hit;
okände skulle de hvila här. Dystra aningar, förebild
till en olycka intogo mångas sinnen då de tänkte på
den kommande dagens fasor. Man tror allmänt att
krigaren ej har något hjerta, öppet för medlidande,
för vemod, för tanken på ett slut. Man tror att han
är hård som granit, men det är en falsk tro. Just i
det ögonblick, då han står beredd att gå döden till mötes,
för ovilkorligen tanken honom till hänsvunna tider
då han var lycklig, då han ej visste af sorg,
tvedrägt, hat och dylika menniskans förfärliga passioner,
hvilka uppröra menniskohjertat och göra det till
en valplats för dö mest ursinniga strider. Krigare!
Då du står vid en fallen kamrats stympade kropp. Då
han, marterad af förfärliga plågor, upphöjer sitt bleka
kufvud, fäster på dig sina brinnande blickar, i hvilka
vansinnet framlyser då han, utsträckande sin kalla
hand, fattar din, trycker den och med en suck öfver-
går till ett annat lif, då, om ej förr, måste med eld-
bokstäfver den satsen ristas in i din själ: AUt är under
kastad t förgängelsen. Då kan du ej från din bäf-
vande själ bortvisa den tanken: En Gud finnes. Eller
då du, på ett slagfält, under det stridens vilda vågor
vältra sig fram och tillbaka med förfärlig fart, ser dina
vänner, dina bröder, måhända till och med diu gamle
fader falla med krossadt hufvud, genomstunget bröst och

104
i dödens ögonblick fästa sina brustna blickar på dig,
skall då ej din själ bäfva, din kropp darra, dina läppar
neka sin tjenst; skall ej tanken att det är Guds,
den allsmäktiges straffdom, som öfvergår en syndig verld,
djupt inprägla sig i ditt sinne? O, mången krigare
förbannar i sitt hjerta desse despoters outsläckliga hämndlystnad,
som, blott för att tillfredsställa en nyck, mangen
gång ställa tusende sinom tusentals menniskor mot hvarandra,
för att röfva, mörda, plundra; med ett ord, begå de
aldra gräsligaste grymheter, som ett af hat uppeldadt
hjerta kan üpptänka. Olyckligt det land, olyckligt det
folk som drabbas af denna vilda pestilentia, kriget.
Dess fafeor skola för många kommande slägter visa
att det folk Gud vill straffa, det agar han med jernris.
Ensam i sitt tält satt Conrad den förut omtalade
aftonen. Han var dyster. Mörka moln drogo öfver hans
panna, och de vilda bliokarne och sammanbitna läp-
parne förrådde att hans förfärliga passioner, vrede och
hat, tumlade omkring i hans arma hjerta.
Han kunde ej tala. Oartikulerade ljud trängde
fram ur hans bröst. Han var nära att qväfvas.
»Undsluppen, undsluppen!» utropade han slutligen
med förfärlig stämma. »Undsluppen, dåjagvarså
nära att nå mitt mål ! Förbannelse öfver hennes räddare !
Axel, du må taga dig till vara för min hämnd. Den
skall träffa dig förfärligt. Ha! Till hämnd på den uslingen
har jag ett präktigt tillfälle i morgon, då vi
skola storma. Storma det stolta Dybböl, som sä länge
trotsat våra kanoner, och jemna det med marken, . . .
och sedan? . . . sedan ... äro danskarne fångne! Förbannelse
öfver dem 1 »
»Är herr löjtnanten ensam?» frågade en röst, i
detsamma tältdörren förmörkades af en stor kropp.
»Ja, hvad vill du din olycksfogel ? »
»Jag vill bara tala ett par ord med löjtnanten om
morgondagen», sade gestalten och gick fram till Conrad,
fattade hans hand, tryckte den varmt och satte
sig bredvid honom.
»Hvad vill du? Jag har ej nu tid att förspilla
mina ögonblick med ett sådant skräpprat, som
du för. Jag kan väl tro att du ännu vill omvända

105
mi o-, din tok. Vet du inte att en man med förstånd
och eftertanke, som jag och andra fler, ej rätta oss på
sådant prat. Det är bara gement folk som gör så.»
Det var mörkt, så att Conrad ej kunde se de
glimmande ögon, som fästades på honom med ett vemodigt
uttryck. Det tycktes som om mannen bemödade
sig att dölja sina verkliga känslor. Många gånger
for handen till knifven, men drogs lika många gånger
tillbaka. »Annat folk!» utropade den tilltalade slutligen.
»Betänk herre. I morgon kanske ni ej får se solen
nedgå. - Hur vill ni träda inför den evige domaren
med ett sådant samvete?»
»Prat, bara prat! Jag säger dig ännu en gång
att du skall hålla inne med sådant tal, eljest skall
min sabel för alltid göra slut på ditt eländiga lif, och
för alltid tysta din stors krattande mun.»
»Det skulle bekomma er högst illa, herre, att
mörda en af edra soldater. Ni skulle då komma att
få samma straff tillbaka.»
»Bah, för det man skickar ett sådant oting som
en soldat till andra verlden. Du är i sanning löjlig.»
»Det är visserligen sannt att ni är både grefve
och officer, men hvarthän ville ni komma om ni ej
hade soldater?» '
»Tig med ditt fördömda prat!» ropade Conrad ursinnig
och sprang upp. I sin nuvarande belägenhet
tålde han ej mycket.
»Stilla, stilla, herr grefve», mumlade Sven, ty det
var han, och fattade Conrads arm, hvilken han höll
fast, som om den sutit i ett skrufträd, och hans andra
hand fattade knifven för att vara beredd till' sjelfför-
svar. »Om ni gör något anfall mot mig, så vet att
jag är beväpnad och att min knif da ska göra bekantskap
med ert falska hjerta.»
»Jaså», sade Conrad och stod förstummad, emedan
han aldrig trott sin betjent ega ett sådant mod. »Det
är på sådant sätt du vill omvända mig !. I sanning,
min käre Anders, du uppför dig som en riktig fantast.
Det" kan man kalla gudlighet! När bief du så omvänd?
Det måtte ha skett efter förräderiet vid Dybböl?»

106 »Eller sedan den q vallen då Anna, vansinnig, kastade
sig i strömmen vid Oldhaus», svarade Sven med
af vrede darrande stämma.
Conrad darrade. Hans onda samvete förenade sig
med den som tilltalade honom och marterade honom
grufligt. »Anna .... vansinnig .... Oldhaus», mumlade han
i en ångest, som ej låter beskrifva sig. Hela hans
förflutna lif och den oskyldiga Annas hemska slut stodo
nu för hans själ. Han bäfvade. Den brottslige fasade
för sina egna brott.
»Eller sedan den natten då den oskyldiga fröken
Bille bortfördes från Horsens till den nedriga qvinnan
Kajsa, för att blifva ett byte åt er, eländige usling.
»Vet ni då ej», och Svens röst darrade, »att en Gud
vakar öfver • de oskyldiga, att om han än tillstädjer
brottet han dock i sinom tid sätter en gräns derför.
Vet ni ej att ett lif efter detta ska’ komma, der den
förhärdade brottslingen i eviga, gränslösa qval skall
lida sitt straff. Vet ni ej att äfven på jorden finnes
straffet för så’na brott? Darra, usling. Knäböj och
bed din Gud om förlåtelse.»
Under Svens tal hade Conrad haft tid att sansa
sig. Han förhärdade sitt hjerta och svarade med ett
hånleende, dock med darrande stämma:
»Griller! Bara griller, min käre Anders. Jag menar
att du är förryckt. Du har troligtvis sett i syne.
Du är sjuk och jag förlåter dig för denna gången.»
»Sjuk! Nej, jag är ej sjuk. Jag ska’ blotta dig,
usling. Jag är ej Anders.»
»Hvem är du då?» utropade Conrad bleknande
och sprang tillbaka.
»Se här!» ropade Sven, tände eld på ett smalt
ljus och gick fram till den bäfvande.
»Sven!» skrek Conrad med förfärlig röst. »Sven!
Är du kommen för att taga mitt lif? Låt mig behålla
det. Jag är ej din dotters förförare. Nåd!» Och med
dessa ord dignade han till golfvet och låg der afdånad.
Sven tog honom i sina starka armar och bar honom
till sängen, der han nedlade den sanslöse, hvarefter
han gick att kemta en läkare.

107
Under de förfärligaste samvetsförebråelser vaknade
Conrad, strök sig öfver pannan, kvarifrån kallsvetten
rann, ock mumlade :
»O, det är en dröm, en förfärlig dröm. Sven lef-
ver ej. Han är ej kär.»
»Jo», svarade denne, som stod bakom hufvud-
gärden. »Han är kär ock ger er sin förlåtelse. Allt
är glömd t, grefve. Tänk på Cud, ock bättra er.»
»Nej, nej! Ingen bättring finnes för mig!» ropade
Conrad. »Djefvulen kar mig redan i sina klor. Jag
ser b on om ... O, der . . . Bort satan . . . du fa] mig
ej ännu . . . jag vill lefva längre . . . jag vill . . . jag
vill... O, Grud ... ! »
Med sådana förfärliga uttryck fortfor den olycklige
att yra kela natten. Sven satt vid kans sida,
ock skötte konom med omsorg. Hen tillkallade läkaren
förklarade Conrads tillstånd betänkligt, ock Sven
erköll tillåtelse att sköta konom, på egen begäran,
emedan kan ej ville deltaga i morgondagens stiid
mot sine landsmän.
I fästningen voro alla i verksamket. Af rörelsen i
fiendtliga lägret sågo danskarne att en stormning skulle
vågas ock de beredde sig att så kraftigt som möjligt
afslå den. Vallarne befästades. Jättelika mörsare
framkördes till de mest botande punkterna. Soldaterne
fingo ej kvila, ty ingen visste antingen anfallet skulle
ske på natten eller den följande dagen. Med biin
nande luntor i känderne stoclo soldaterne på sina poster.
Ett allvar kvilade öfver deras barska drag, och det
var medvetandet om följande händelser som ammade
allvaret. I de tre frivilliges tält voro de alla samlade.
Axel kade dagen förut ankommit till fästningen efter
en besvärlig vandring. I förbigående kade kan varit
ock tröstat fru Bille, hvilken bief glad öfver sm dotters
lyckliga frälsning ock genast ville skicka efter
henne, något som Axel helt ock hållet ogillade, eme-

108
dan trakten kvimlade af preussare, och hon sålunda
ånyo kunde falla i Conrads händer. Han hade slutligen
fått det bestämda löftet att dottren skulle få vistas
på sin nuvarande plats tills händelserna vid Dybböl
förändrat sig. »
Hvad de andra två vännerne angingo, så hade de
med dragonerne tappert slagit sig igenom den der
natten då Agnes frälstes, och ankommit till de sina
blott med tjugu mans förlust. Generalen gillade fullkomligt
Axels handlingssätt och mottog honom vänligt
flå han inställde sig och berättade om fröken Billes
räddning och säkra vistande hos den redlige Peders
maka, hvarvid den gamle soldaten af generalens egen
mun fick uppbära en vacker tacksamhet.
Som sagdt var, voro de tre svenskarne samlade i
sitt tält den förut omförmäld a natten. Hvar och en
af dem hade erhållit sina platser i den förestående
drabbningen så nära tillhopa att de, om så fordrades,
kunde bistå hvarandra.
De suto nu fördjupade i tankar och stirrade in
i den snart slocknande lägerelden. Hem till moder,
syskon, fader, slägtingar, vänner 'flögo de suckar som
utgingo från de unge krigarnes bröst. Skulle de måhända
återse dem, eller blifva på platsen. Deras öde
stod allena i Guds hand och med undergifvenket fo--
gade de sig efter hans vilja.
Slutligen bröt August den nästan hemska tystnaden,
endast afbruten af de utanför tältet posterande solda-
ternes anrop, framkörandet af kanonerne, afdelningars
marscher till sine platser, officerarnes kommando m.
m., och höjde sina ögon mot sina kamraters ansigten:
»Kamrater, bröder, vänner!» utbrast han. »Snart
stundar det ögonblick, då vi skola få erfara, det vi så innerligt
åstundat. En stormning och det af de sig kallade
de förnämste soldater i verlden. Dåtom oss visa att
vi ej vanslägtas från våra förfäder, de tappre götherne.
Låtom oss med kallt blod och säker arm framgå i striden.
Låtom oss hålla tillsammans i tumultet och ej
skiljas ät, ty då äro vi för svage att hålla stånd, och
på vår skans kommer troligtvis den hetaste striden

109
att utkämpas. Blott mod ock förtröstan och segern
är vår.» De tre ynglingarne utbytte en trofast blick ocb
ett kraftigt bandslag beseglade deras ingångna förbund.
»Hör!» utropade Fredrik, i det ett aflägset dån
bördes. »Nu börjar deras mörsare brumma ocb...»
Han bann ej längre, då en kanonkula flög igenom
tältet, sönderslet duken ocb kastade tältstängerna åtskiljs.
Ännu en blick, ett bandslag, ocb de tre svenskarçe
ilade till sine poster, belsade af soldaternes glada blickar,
ty genom sin okufliga tapperhet ocb älskvärdhet
bade de gjort sina namn kära för dessa krigets söner.
Ej många minuter gingo tillända, förrän en förfärlig
kanonad öppnades mot fästningen och besvarades lika
kraftigt af dess försvarare. Trakten insveptes i en
tjock rök, marken darrade, fästnio gens vallar ocb försvarsverk
skakades som om en jordbäfning inträffat.
Men danskarne tappade ändå ej modet. De laddade kano-
nerne ocb afskjöto dem med beundransvärd kallblodighet.
De visste att lif eller död berodde på deras säkerhet i
att sigta. Flere af pressâmes kanoner demonterades
af danska kulor. Men slutligen förde preussarne sina
bataljoner till storms. Som en botande lavin trängde de
o aktad t det förfärliga kulregnet upp mot fästningen, men
hejdades af ett ännu förfärligare då försvararne öf-
verhöljde dem med kulor ocb kartescher, Ja, de funnos
som till och med slungade stenar. Preussarne ryggade
ocb drogo sig tillbaka, men blott för att bemta andan.
Derpå klättrade de vigt uppför köjderne igen. Öfver-
allt möttes de af kulor, bajonetter ocb sablar, hvilka
förorsakade ett förfärligt nederlag i deras led. Men
äfven danskarne ledo ofantligt ocb mest genom fien-
dernes lång- ocb snabbskjutande gevär.
Den hetaste striden stod i den skans der sven-
skarne stodo. Der anföllo österrikarne med sitt vanliga
lugn ocb det var nära att de fått fast fot i skansen,
då i detsamma förstärkning ankom ocb äfven de
måste vika.
Öfverallt slogs man med den gränslösaste förbitt-

no
ring. Kolfven och bajonetten skulle bär afgöra dagens
öde. Ofantliga fiendtliga massor vältrade sig
mot Dybböls murar. De slogos tillbaka af de tappre
försvararne, af bvilka ingen sågs vika från sin post
förrän striden var afgjord. Höjderne och skansarne
voro betäckte med döde och sårade, danskar, preussare
och österrikare om hvarandra. Allt blandades i
en ryslig förvirring.
Våra tre vänner hade häfdat den gamla välkända
svenska tapperheten. Med beundransvärdt mod afhöllo
de de stormande från att få fast fot i skansen. Härunder
kommo de att tänka på de förra striderne mellan
svenskar och österrikare under trettioåriga kriget
och detta eldade deras mod. De, afkomlingar af de
tappre män som injagat skräck hos sine fiender under
nämnde krig, stodo nu emot afkomlingarne af dem, som
då fått stryk. En förtviflad strid skulle afgöra hvilkas
söner som nu bestodo kampen.
Utan att akta de kulor och hugg, som hveno omkring
dem, fortforo de tre ynglingarne att uppelda
soldaterne till tapperhet. Sjelfve hade de fattat hvar
sin bajonett och utdelade kraftiga stötar åt alla håll.
Osterrikarne kämpade med raseri. De häfdade
fullkomligt sin gamla tapperhet. Danskarne slogos
som förtviflade. De kämpade för hem och härd. Intet
förmådde dem att vika ett tum tillbaka och då slutligen
Axel, som samlat ett kompani, med det togo fienderne i
sidan, började de att draga sig tillbaka och anträdde återtåget
till sitt läger betydligt förminskade. Då de anträdde
sitt återtåg voro preussarne redan i säkerhet. Icke desto
mindre måste osterrikarne uppbära skymfen af den misslyckade
stormningen. De hade för få trupper i elden
anmärkte preussarne. Hade de skickat dit alla, så
hade stormningen nog lyckats.
Härigenom bekände ju preussarne att de voro
af föga värde om ej osterrikarne funnits.
Häftiga debatter föreföllo emellan de båda arméernas
befälhafvare, hvilket hade till följd att osterrikarne
hotade att aftåga, något som ej låg i deras
bundsförvandters plan. Orsaken till osämjan var den

Ill
gamle fältmarskalken Wrangel, densamme som fått stryk
1848, ock nu ville kämnas dessa nederlag.
Ingen af de tre vännerne var sårad. Med glada
klickar sökte de kvarandra, ock tackade innerligt Gud
för räddningen. Soldaterne följde deras exempel ock
på den klodiga marken, midt ibland sårade ock döende,
uppstämdes af tacksamma kjertan en herrlig lofsång
till kärskarornas Gud för den vunna segern.
Conrads belägenket var betänklig. Ej ens Sven
kunde trösta konom med sin förlåtelse. Han marte-
rades af de mest fasansfulla bilder. Än såg kan den
vansinniga Anna med förtviflans krafter strida emot
konom; än såg kan Agnes utom sig vrida sina händer.
Conrad var förtviflad, Éj en enda stråle af nåd
lyste ned på honom. Sjelf var kan orsaken dertill ty
kan ville ej köra talas om förlåtelse. Troget som en
kund vakade Sven öfver konom men kan led äfven kan,
genom att se konom förtviflad. Han kade hoppats att
kunna verka något på konom,- men förgäfves. Conrad
var döf för alla bättre känslor, men Sven tröttades
ej, ock slutligen tyckte kan sig finna att Conrads kjerta
började vakna. Dertill bidrog äfven Svens ömma omvårdnad
om konom, sin fiende, ock många gånger var
Conrad färdig att fråga konom kuru det kom sig att
kan, som gjort Sven så mycket illa, skulle så omhuldas
just af honom ock ej af någon annan. Men alltid
kom något emellan. Vid underrättelsen om den
olyckliga stormningen tycktes kan (Conrad) återfalla i
sitt vanliga tillstånd. Han blef vild ock ville ej tillåta
Sven att längre tala tröstens ord till konom. Hans kjerta
andades endast hämnd. I sådane ögonblick var äfven
Sven nära att söka hämnd på sin värnlöse fiende. Men
Augusts milda ord voro djupt inristade i hans kjerta
ock kan föresatte sig att följa dem, kosta kvad det
kosta ville. I bön till Gud fick han styrka att motstå
frestelserne och att vara ståndaktig.
Men som det ej är vår mening att steg för steg

112
följa Conrads tillfrisknande både i andlig pch lekamlig
mening, så lemna vi konom så länge på sitt sjukläger
med Sven till vårdare, och återse honom snart
i striden den 18 april. Huruvida han då är förändrad
till sitt sinnelag kommer nog att visa sig. Vi
göra i stället ett besök på Horsens och se till hur
mor och dotter befinna sig efter så många utståndna
sj älsskakningar. Tvenne veckor efter de allierades misslyckade
stormning på Dybböl den 28 mars återförde Axel
den unga flickan i sin mors armar. Återseendet
var ljuft emedan den stackars modren tagit för af-
gjordt att Agnes blifvit mördad. Det var derför
ett hänryckningens ögonblick då hon fick sluta den
älskade dottren, ren och oskuldsfull, i sina armar.
Afven Axel fick i rikt mått erfara hennes glädje.
Men de unga beslöto att hålla sin kärlek hemlig till
dess kriget var slut. Ej heller talade Agnes om för
sin mor att Conrad varit den, som bortfört henne.
Pligten kallade Axel tillbaka på sin post. Han måste
slita sig ifrån den älskade, men lofvade att så ofta
han kunde, komma till Horsens. Det var öfverflödigt
att bedja honom derom. Ty hans vägar så väl som
hans ' tankar förde honom alltid dit.
En dag, det var den 16 april, suto mor och
dotter i det rum, der Axel först såg den älskade
efter hennes sjukdom. Tidtals lutade den unga
flickan sitt lockiga kufvud i handen och tänkte på
den kommande tiden, huru det då skulle blifva för
henne, om möjligtvis Axel glömde henne for någon
flicka i hans eget fädernesland. Vid denna tanke tili-
rade stora tårar ned för den sammetslena kinden och
på modrens fråga hvarför hon grät, svarade hon alltid
undvikande. Men i dag syntes hon hafva föresatt
sig att utforska sin dotters tillstånd.
»Någonting måtte trycka ditt siune, Agnes. Du
är ej så glad som förr. Jag har märkt en stor förändring
hos dig.»

113
»Åh, mamma lilla, du har misstagit dig. Att jag
ej är så glad som fordom kommer sig deraf att en
oro öfver hur det skall gå i nästa strid, intagit mitt
sinne.» »Ja, jag förstår. Du fruktar för löjtnant Stolpes
lif. Ar det ej så?» frågade modren, skalkaktigt leende.
En skär rodnad göt sig öfver den unga flickans
kind. Med ett hopp var hon uppe, kastade armarne
om modrens hals och dolde sin glödande kind vid
hennes bröst.
»Mamma, lilla älskade mamma. Du har gissat
rätt. Jag älskar Axel och han älskar mig.»
»Ja, jag kunde nog förstå det. Er bekantskap
knöts under sådana romantiska förhållanden att ni ej
kunnat undgå att fatta tycke för hvarandra. Jag önskar
dig lycka o‘ch sällhet, mitt älskade barn, Axel
är en god och ädel yngling och han skall nog göra
dig lycklig.» Yid dessa hoppfulla ord upplyfte Agnes sina
ögon och fastade dem med ett strålande uttryck på
modren, sägande :
»Ja, jag älskar och skall aldrig älska någon annan
än Axel, och jag vet att han älskar mig öfver allt
på jorden. Skulle vi ej då blifva lyckliga? Ack jo,
så lyckliga ... så lyckliga ...»
" Hon tystnade. Ögonen fingo ett drömmande uttryck.
Hon såg ingen, hon blott drömde om sin Axel,
Den finkänsliga modren störde ej sin dotters tankar.
Hon visste att uppvaknandet derur skulle smärta
henne. Hon teg derför.
I detsamma öppnades sakta dörren och Axel syntes
på tröskeln. Yid modrens åsyn drog han sig förlägen
tillbaka, ty han hade hoppats att finna i^gnes
ensam. Men en vink bjöd honom att stiga in och
sakta för att ej störa den drömmande gick han till
modren och tryckte en vördnadsfull kyss på hennes
hand. »Agnes drömmer», hviskade modren, »drömmer
om dig. Jag vet allt. Gud välsigne er. Gör henne
lycklig. Hon förtjenar att vara det.»
»Tusen tack», hviskade den förtjuste Axel till-
De frivillige. 8

114
baka. »Så mycket i min makt står, vill jag göra
henne lycklig. 0, jag älskar henne outsägligt!»
Derpå smög han sig på tå bakom den unga flickans
stol, lade sina armar om hennes lif och böjde sig
ned för att trycka en kyss på hennes hår.
Agnes flög upp som om hon blifvit stungen af en
orm. Hennes blickar mötte dens om hvilken hon
drömde, och lycklig smög hon sig till hans biöst.
Derefter framgmgo de unga och emottogo modrens väl
signelser. »Men hvad skall din far säga?» frågade Axel då modren
utgått. »Skall han tillata att jag, en simpel officer
och som till på köpet ej är adelsman, skall få,
ega hans dotter?»
»Ack, älskade Axel, min gode far skall älska
dig såväl som både min mor och jag. Han skall
bifalla till vår förening, ty han kan ej se mig olycklig
och ...» En varm-kyss tillslöt hennes läppar och
i salig förtjusning tillbragte de älskande ett par timmar,
som flögo som minuter.
»Men nu höll jag på att glömma mitt ärende»,
sade Axel då han stod i begrepp att taga afsked af
mor och dotter. »Troligtvis kommer inom kort en
ny stormning att företagas mot Dybböl. Hi måste
således redan i morgon begifva er till Als, dit vi
komma att retirera om det skulle gå olyckligt. Gör
er redo. I morgon bittida komma femtio man för att
eskortera er öfver sundet. Skulle Dybböl tagas, så
äro ni ej säkra här, utan utsatta för all skymflig behandling.
»
»Vi skola vara färdiga på bestämd tid», sade
modren, »och skola äfven tillsammans bedja Gud för
er välgång.» Hörd slöt modren de unga i sina armar och
uttalade öfver dem sin välsignelse. Agnes brast i
tårar då hon kanske för sista gången omfamnade den
älskade och han hade all möjlig möda att intala henne
mod och förtröstan. Ännu en gång h vilade de i hvarandras
armar, en ljuf omfamning, en ljuf kyss och
Axel var försvunnen. På sin snabbfotade gångare ilade
han hän mot Dybböl, hvars hotande kanonmynningar
/

mörka blickade ned på den som i fiendtliga afsigter
vågade nalkas för nära.
Så länge den unga flickan kunde se en skymt af
den älskade stod kon vid fönstret ock vinkade sitt
farväl, under det kon suckade djupt. En dyster aning
om någon olycka intog kennes själ, ock när de sista
konturerne af ryttarne försvunnit, nedsjönk kon tillintetgjord
på soffan ock brast ut i en krampaktig
gråt. Hon kade legat der ungefär en kalf timma då
modren inkom ock uppmanade kenne att skynda sig
ock packa ned sina saker, så att de kunde vara färdiga
när eskorten kom.
