förstå. Han omtalade äfven så mycket han visste om
sin barndom. Skogen, hyddan, strömmen, kamraterne,
allt. Hans ögon strålade af hänförelse.
Då han slutat flög en lätt suck fram ur den unga
flickans bröst. Hon ha’de så gerna velat höra honom
tala ännu längre. En suck kom äfven ur hans bröst,
och förenade sig med hennes.
En stund suto de unga tysta, försänkta i tankar
men snart aflägsnade sig Axel, för att vara pa sin
post, då generalen anlände. Denne kom eskorterad af
ett kompani dragoner, och mottogs af fru Bille, hvilken
i varma ordalag tackade honom för den uppmärksamhet
han visat henne. Agnes hvarken såg eller
hörde någonting af de gamlas samtal. Hon var hos
sin Axel. Sin kallade hon honom, ty hon hade tyckt
sig märka blickar, hvilka talade annat språk än vältalighetens.
Hon var lycklig, ty han hade lofvat att
så snart han kunde skulle han aterkomma. Han hade
tagit med sig hennes hjerta och i utbyte gifvit henne
sitt utan att de ens anade det.
Generalens besök blef helt kort, ty han vågade
ej länge vara ifrån fästningen. Om det hände någon
olycka under hans bortvaro, ådrog han sig ett stort
straff. Innan han reste tröstade han de begge frun-
timmerna efter bästa förmåga och lofvade att om fästningen
komme i fara, genast sända dem bud derom.
Axel lade han strängt på hjertat att vara uppmärksam
och ej tillåta någon nalkas i fiendtlig afsigt.
Hans uppmaning dertill var onödig. Ty Axel hade
sin älskling att försvara. Han föresatte sig att heldre
stupa än tillåta någon våldsamhet mot hennes person.
Natten var i antågande och skuggorna blefvo allt
längre. Qvällen inbröt. Det var i april. Kölden var
visserligen ej så stark, men ändock var det rätt kallt.
Läger eldar uppgjordes öfverallt i skogen och en dubbel
ring soldater var dragen rundt omkring Horsens.
Vid en af de närmast byggningen belägna bivua-
kerne satt Axel, stödjande hufvudet i händerne, och

67
såg med allvarsam mine in i elden. För hans sinne
stod den nnga tjusande flickan i all sin skönhet. Han
tyckte sig aldrig hafva sett en skönare syn. Plötsligt
spratt han till liksom han hört fotsteg bakom sig,
livilka försigtigt närmade sig byggningen. Han spejade
med hela sin synförmåga, men kunde ej upptäcka
något misstänkt. Elden gjorde att det bakom
honom rådande mörkret blef tjockare.
Ofvertygad om att han hört fel och att allt endast var
ett verk af hans fantasi, beredde han sig att lägga sig,
och var i begrepp att utbreda sin kappa på marken,
då han ganska tydligt hörde sitt namn hviskas ur en
närbelägen buske.
Dragande sabeln skred han med tysta fjät åt det
håll, h var i från han hört ljudet, och vikande undan
grenarne upptäckte han en gestalt, som halft hop-
krumpen satt på marken. Han igenkände genast Sven.
»Hvad vill du här och hvarför kommer du ej
fram till mig, ütan kryper här som en spion omkring?»
»Jag ville vänta tills ni blef ensam, herr löjtnant»,
svarade Sven, som vid Axels fråga reste sig
upp. »Ni vet hvarför jag ej vill visa mig för solda-
terne. »
»Jag vet det, men kom nu fram till bivuaken,
så får du värma dig litet. Du fryser, märker jag.»
»Inte utan, herre. Men jag måste skyndsamt uträtta
mitt ärende till er, och sedan bege mig åstad,
så att ej min bortvaro märkes i lägret.»
»Men först en fråga? Hur kom du igenom po-
sterne?» »Ah, det är ganska lätt. Bror .min, Jens, är ju
post derborta. »
»Ah, jag förstår, ni äro i komplott.»
»Ja, och om jag skulle fälla, så hämnar han mig.
Men det var det jag ville säga: Matts är i grannskapet.
Jag har i q väll talat med honom. Jag ville
bedja herr 'löjtnanten vara af den godheten att vara
hans förespråkare hos frun deruppe. Jag vet att hon
vill ha’ en betjent, och jag ansvarar med mitt hufvud
för Matts’ ärlighet. Endast för att vara sin fiende
nära är han angelägen om att få platsen. Kan ni
o

68
skaffa honom den, så gör ni både mig och honom en
stor tjenst.» »Jag skall försöka», sade Axel i det han svepte
kappan tätare omkring sig.
»Tack, herre», ljöd i detsamma en dämpad röst
bakom dem och den omtalade framträdde, snyggt klädd.
Axel betraktade honom några minuter tigande,
liksom han ville läsa i hans hjerta. Men Matts uthärdade
lugnt hans forskande blickar.
»Bra!» sade Axel slutligen. »Jag ser på dina ögon
att du är ärlig och jag skall försöka uppfylla din begäran.
Du kan hvila dig här. I morgon vill jag tala
med fru Bille.»
»Farväl herr löjtnant», sade Sven i det han rustade
sig till afifärd samma väg han kommit, nemligen
att krypa genom buskarne på det de öfrige posterne
ej skulle märka honom. »Behöfver ni oss någon gång,
så var säker om att vi af uppriktigt hjerta och af den
varmaste erkänsla skola tjena er.»
■ »Tack för det löftet, redlige Sven ! Farväl med dig.
Haf ögonen på Conrad.»
»Var lugn; han är min.»
Derpå försvann han så tyst att ej ett enda ljud
hördes. Sedan Axel och Matts samtalat en stund, lade
båda sig ned och insomnade snart lugnt och stilla.
I första gryningen var Axel på benen och inspekterade
posterne. Allt hade förflutit lugnt och stilla.
Vid niotiden skulle han aflösas, och dessförinnan ville
han tala med etatsrådinnan angående Matts’ upptagande
som betjent. Kl. åtta inträdde han i det rummet
han förut varit, och möttes der af modren, som med
stirrande blickar kom emot honom.
»Gud hvad har händt?» utropade Axel vid åsynen
af henne. »Fröken . . .?»
»Är bortförd, min herre. Är det så ni håller vakt?»
»Omöjligt min fru!» utropade han förskräckt. »Ingen
har sluppit igenom posterne. »Jag har sjelf visiterat
dem. De voro orörde.»
»Hon har ej sjelf flytt.»

69
Axel stod stum. Agnes bortförd och det så godt
som inför hans egna ögon.
»Var lugn min fru», sade han, fattande modrens
hand. »Jag skall, så sannt jag är officer, ej hvila,
förrän jag återfört henne i edra armar. Lita på mig.
Hon skall komma tillbaka!»
»Ack dåra mig ej med ett falskt hopp. Jag vet
nog att hon ej kommer.»
Utan att svara störtade Axel ut. Då han fick se
Matts, som väntade på hans återkomst, blef han helt
förskräckt af hans bleka utseende.
»Hvad har händt? Kan jag ej bli antagen?»
Utan att svara fattade Axel honom i armen och
hviskade: »Uröken är bortförd. Du måste vara mig be-
hjelplig att få reda på henne. Försök att finna hennes
spår och en stor belöning skall blifva din.. Till
din efterrättelse kan jag säga dig att jag tror det
både din och Svens fiende Conrad är den som röfvat
henne. »
»Conrad!» hväste Matts mellan de tätt sammanbitna
tänderne. Derefter frågade han. »Är flickan
vacker?» »En engel!»
»Ja, då är hon fast. Den bofven släpper henne
inte förrän han förfört henne. Anna var också en
engel. »
Axel ryste. Han visste alltför väl att en sådan
bof kunde vara i stånd till allt. Men han svor honom
en blodig hämnd ifall de träffades.
Matts försvann för att börja sina spaningar efter
sitt byte och Axel tågade åter tillbaka till Dybböl sedan
han gifvit den djupt bedröfvade modren ett heligt
löfte att ej hvila förr, än Agnes var återfunnen eller
också straffa förföraren.

70 VI.
Kajsa.
Vid samma tid som generalen lemnade Horsens
red en i kappa omsorgsfullt insvept man ut ur preussiska
lägret, och tog vägen åt ofvannämnde egendom.
Ryttaren tycktes orolig och blickade ofta ängsligt omkring
sig. Men ingenting upptäckte hans spanade öga.
Allt var stilla. Vid skogens början band han hästen,
och dolde honom väl i buskarne, samt smög sig dels
gående dels krypande fram till herregården. Men då
han såg soldaterne på sin post, stannade han och tycktes
öfverlägga om han skulle fortsätta, eller vända
tillbaka. »Aha!» utbrast Conrad, ty det var han, i det
han noga betraktade danskarnes poster, »de hederliga
kräken tro väl på försåt eftersom de fördubblat
posterne. Cuds död! Två poster pa ett ställe. Det är
omöjligt att komma igenom! Jag undrar hvem som för
befälet här ! Det är väl någon af de fördömde svenskarne,
ty hvart jag än går så skall jag ha’ en utaf dem i hä- -
larne. Förbannelse öfver dem! De kunde, tycker jag,
gerna hålla sig hemma hos mamma och låta män handla.»
Efter denna monolog smög han tyst och varsamt
med öfver öronen uppdragen krage fram till danska
förposterne och spanade noga om ej något ställe, der han
lätt utan att bemärkas kunde komma igenom, skulle
finnas. Men till sitt hemliga raseri fann han öfverallt
två man. Att angripa dem var vådligt ty om han
rätt lyckades afväpna och binda den ene, skulle dock
den andre med rop kalla sine kamrater till hjelp.
Utstötande undertryckta eder af hat och raseri,
såg han sina förhoppningar äfven den gången stanna
vid blotta tanken. Hade han haft preussare med sig
så hade i sitt blinda raseri med våld utfört sitt företag,
men nu fick han blott på afstånd se det föremål
han åstundade ega.
Plötsligt blixtrade hans öga af helvetisk glädje. 0

71
Han hade sett en ensam post och denne stod just vid
den väg han måste gå för att komma till sitt mål.
»Försigtigt», mumlade han. »En falsk stöt och jag
är förlorad. Men framåt!»
Som en katt, hvilken smyger på sitt rof, kröp
Conrad på händer och* fotter fram till den plats der
soldaten, obekymrad stod lutad mot sitt gevär, ej
anande den fara som sväfvade öfver hans hufvud.
Mörkret gynnade Conrad, så att han utan att bemärkas
framkom ända till posten.
Vigt kastade han sig öfver den oförberedde och
borrade en bredbladig dolk djupt in i den olyckliges
rygg. Med ett qväfdt rop störtade denne till marken,
för att aldrig mer resa sig. Dolken hade inträngt mellan
skulderbladen och genomborrat lungorna.
Gynnad af mörkret kom Conrad ända fram till
byggningen, upprepade samma manöver som förra
gången och stod snart vid sin häst med den skälfvande
Agnes i sina armar.
Förgäfves vred hon sig konvulsiviskt under hans
fasta omarmning. Förgäfves talade hennes blickar det
mest bönfallande språk. Han var stum och ej ett ord kom
öfver hans läppar. Vigt svingade han sig med sin
sköna börda i sadeln och var inom några ögonblick
försvunnen från platsen för sina illgerningar.
För att skydda den af köld darrande flickan insvepte
han henne i sin vida kappa, tryckte hatten
djupt ned öfver ögonen och fortsatte sin vilda flykt,
liksom förföljd af tusen demoner.
Han red förbi preussiska lägret ungefär en fjern-
dedels mil och stannade slutligen den af lödder drypande
hästen vid en gammal stuga, långt ifrån allmänna
vägen. Vid hans bultande på dörren öppnades
den och en gammal vederstygglig käring visade
sitt skrynkliga anlete i dörren.
»Hvem är det?» hväste den gamla och fästade
sina brinnande blickar på mannen i kappan.-
»Djefvulen!» hviskade han med nästan ljudlös
röst, hvarvid dörren öppnades och Conrad trädde in,
bärande den sanslösa Agnes i sina armar.
Den gamla gick före honom till ett litet rum, be-
/

72
läget på stugans norra ända, öppnade dörren och lät
Conrad stiga in. Derefter drog hon sig tillbaka med ett
ondskefullt leende i det hon mumlade:
»Denna lilla affär inbringar mig 100 riksdaler!.
Skönt! På lättare vis hade jag aldrig kunnat förtjena
dem, men rike herrar betala bra. Undrar hvad han
är för en. Att han hör till preussarne kan jag nogsamt
se. Ty .... den gamla är vis. Hvad han ämnar
företaga med flickan är också lätt att förstå. Ja
de store, de store, de äro mäktige ! Jag skulle bra
gerna vilja veta hvad det är för en flicka. Hon måste
naturligtvis vara ung och vacker, ty eljest hade
han ej gjort sig så mycket besvär för hennes skull.
Vidare säger mig min skarpsinnighet att hon ej besvarar
hans böjelse, ty i sådant fall hade han ej be-
höft att bortföra henne. Men vi få väl se hur det
går. Kanske jag kan förtjena något af henne också,
det skulle vara skönt», och vid dessa ord gnuggade
den gamla förnöjd sina händer vid tanken på de väntade
penningarne.
Då Conrad inkom i den lilla kammaren, som var
ganska snyggt möblerad, fast enkel, nedlade han den
afsvimmade flickan på den vid ena väggen stående soffan
och betraktade henne några ögonblick med hånande
blickar under det han mumlade:
»Nu är du min! Hvarken Gud, eller satan förmår
rycka dig ur min makt.»
Så hädade bofven och döf för samvetets anklagelser,
betraktade han ännu några ögonblick sitt offer med
gnistrande blickar hvarefter han skyndade ut.
»Vakta henne väl, Kajsa», sade han till gumman,
som emellertid satt sig spiseln för att värma sig, »och
din lön. skall blifva riklig, ty jag har pengar, mycket
pengar», fortfor han då han såg den gamlas ögon glänsa
vid den utlofvade belöningen.
»Var lugn ni, jag skall nog vakta er sköna fogel,
sa att den ej undkommer», sade hon och hotade med
handen åt det rummet der Agnes låg. Conrad gick,
kastade sig på sin häst, störtade i vildaste karrier till
preussiska lägret, kom obemärkt in och smög sig tyst
in i sitt tält, der han, trött af ridten och ansträng-

73
ningar kastade sig på sängen ock insomnade snart,
proad af hemska gyckelbilder.
»Han lemnade mig ingenting nu», mumlade Kajsa
då Conrad försvunnit. »Men han kommer väl snart
tillhaka och då... . Men hvad är det, jag tror att
hans sköna dufva vaknat.»
Hon gick till dörren, öppnade den och såg Agnes
med stirrande blickar sitta på soffan. Hennes ljusa
hår svallade öfver axlarne. Blicken var stirrande och
hon darrade i alla leder.
»Gud!» utropade hon och höjde de sammanknäppta
händerne mot himmelen. »Gud förbarma dig öfver
mig, arma, värnlösa flicka, gifven till pris åt råa men-
niskors hämndlystnad! O, Axel, om du visste hvar
din Agnes nu är, så skulle du säkerligen ej gifva dig
ro förrän du utspanat min vistelseort!» Vid dessa ord
dolde hon snyftande sitt hufvud i händerne.
Den gamla, som ej kunde reda något af hvad den
olyckliga flickan framstammat hade förvånad stannat i
dörren vid den sköna flickans åsyn.
»Så vacker!» mumlade hon. »Hon är för skön till
byte åt honom. Men pengarne, pengarne, de uppväga
alla betänkligheter. Jag blir ju rik och blir jag rik,
blir jag mäktig, och blir jag mäktig, blir jag .... ja,
hvem vet. . . kanske något högt.»
»Befaller min nådiga något?» sade hon derefter i
det hon med ett sötsurt leende gick fram till den unga
flickan. Vid denna röst uppreste Agnes sitt hufvud och
kastade en lång pröfvande blick på den gamla, som
med svårighet uthärdade den. Den oskyldiga flickans
rena blickar tycktes för en stund beröfva den gamla
hennes frimodighet. Hon kände sig träffad, men penningen
klingade i hennes öra och med ens var all vekhet
försvunnen. »Hörde ni hvad jag frågade?» fortfor hon med
hes röst, hvars vederstygglighet åstadkom att den
unga flickan började darra. »Var ej rädd», fortfor
hon. »Min röst är väl inte så vacker som er, eller
någon annans», och härvid blinkade hon med ett slugt
leende, som kom den unga flickan att oaktadt sin

74
rädsla, rodnande nedslå ögonen. Men vi få allt
tåla oss ändå med den röst,1 som vår Herre gifvit oss. »
»För mig bort härifrån och ni skall erhålla en
belöning, stor nog att knnna bereda er välgång. Men
fort, fort. Jag vill ej dröja här en minut längre!
Hu, jag fryser.»
»En belöning, stor nog att bereda min välgång»,
mumlade Kajsa och vacklade. »Det vore allt något
det. Men jag vill först höra hur mycket han ger
mig. Dessutom törs jag inte släppa henne, ty då har
han hotat att bränna upp min stuga och mig med,
och ännu vill jag inte dö! Nej!» Derefter vände hon
sig till den unga flickan, hvilken, skälfvande af köld,
hade krupit upp i ett hörn af soffan, betraktande den
gamla med oroliga blickar, och sade: »Det smärtar
mig att jag ej kan tillfredsställa edra önskningar. Men
ser ni jag . . . jag ...»
»Är lejd af en bof», svarade Agnes i det hon, full
af förtviflan vred de små händerne. »Men det säger
jag er, att händer mig någon olycka, så var säker om
att en förskräcklig hämnd, skall drabba er, både här
och i evigheten. Jag har vänner som veta att hämnas
en liden oförrätt!»
»Hå, ha!» hånade den gamle, »det blir nog råd
för det min lilla mamsell, eller fröken hur hon kallas.
Jag är temligen lugn. Ser ni, jag har äfven en mäktig
beskyddare, som kanske förmår mera än er.»
»Har ni mäktigare beskyddare ni? En bof är den
ende försvarare ni har. Det är ett klent beskydd.
Ty förr eller sednare skall både han och hans verktyg
få sitt straff.»
»Hon talar bra, lilla sötunge», sade Kajsa med ett
rått skratt, »men låt oss förblifva vänner. Kanske jag
kan göra någonting för henne. Det beror på huru hon
uppför sig, mitt lilla sockergryn.»
Med afsky stötte Agnes hennes hand tillbaka.
»Bort nedriga qvinna!» ropade hon. »Du är lika
nedrig, som den du tjenar. Din åsyn uppväcker min
afsky ! »
»Ni skall nog blifva spak med tiden!» ropade
Kajsa, vredgad öfver den skymf henne vederfors. »Jag

75
förstår mig på ‘att tämja så’na der lamm jag. Ni är ej
den första.» »Nej det kan jag nog tro, du mensklighetens af-
skum», svarade Agnes uppretad.
»Afskum! Det ordet skall ni sota för, stolta dam.
Jag skall nog veta att böja er nacke, jag.»
»Ut härifrån, odjur!» ropade Agnes, som blef modig
genom gummans visade feghet. »Kom ej mera för
mina ögon, ty du är mig förhatlig.»
»Kommer snart igen, och då inte ensam. Har då
en med mig som skall klappa om er. Hi, hi, hi, det
skall bli’ lustigt att se på. Mat skall ni få, men
komma ut! Nej pass!» Och med dessa ord linkade
Kajsa ut, och riglade dörren efter sig.
Då den gamla gått nedföll den unga flickan på
soffan, konvulsiviskt vridande de hvita händerne. En
flod af tårar strömmade ur hennes ögon och hon vred
sig krampaktigt under bitter gråt.
»O, min Grud!» utropade hon i sin smärta,, »låt
mig ej blifva ett byte för mine fienders råhet !
Låt mig komma härifrån lika ren som jag kom hit! O,
att Axel ej höll bättre vakt! . . . Dock, jag förebrår ej
honom. Han har gjort allt hvad han kunnat. Han har
ju till och med utsatt dubbla posteringar på det att den
ene skulle kunna försvara sig om den andre blefve öfverfallen.
Men kanske att de varit två. Jag såg likväl blott
en. Men han hade ej någon mask såsom den förre,
dock voro de till gestalt lika. Och Conrad? Hvar i
all verlden kan han vara? Han är väl ej fången heller?
Han är den ende hvarpå jag förtröstar näst Axel. Ack
om jag kunde komma ut!»
Härvid började hon att undersöka de föremål som
funnos i rummet. Men fåfängt, intet räddningsmedel
erbjöd sig. Fönstret var så litet att en menniska ej
kunde komma ut genom det, och var dessutom så fast
genom tvenne jerngaller att det var omöjligt, åtminstone
med en svag flickas krafter, att sönderbryta det.
Hon rusade mot dörren men den var stängd. Men utanför
hörde hon ett rått skratt och skyndsamt drog hon
sig tillbaka, med handen hämmande hjertats stormande
slag. En enkel soffa tillika med ett bord och en stol

76
voro de enda föremål i rummet. Allt annat bade Conrad
visligen låtit borttaga. Den unga flickan stod rådlös.
Hvad skulle bon göra? Förtviflad nedsjönk bon
på soffan ocb brast ånyo ut i våldsam gråt. De blytunga
ögonen slöto sig ändteligen och bon inslumrade
ljuft oaktadt de stora faror hvaraf bon botades.
VII.
Matts’ efterspaningar.
Då Axel ankom till fästningen skyndade ban oför-
dröjligen med snabba steg till generalens tält, dit ban
genast insläpptes.
.Generalen satt lutad mot ett bord bvarpå Dybböl
ocb dess fästningsverk lågo, aftecknade af en ingeniör-
officer. Med begrundande blickar betraktade ban kartan
under det hans band tid t och ofta berörde den
höga, bvälfda pannan, liksom ban der velat finna svar
på sina tysta frågor. Måhända öfverlade ban om bästa
sättet att försvara den belägrade fästningen eller
bvad veta vi! Säkert är att hade man kunnat läsa
såväl i denne mans, som i hans föregångares bjerta,
skulle man der kanske funnit känslor för hvilka hvarje
redlig man bordt blygas. Efterverlden får afkunna
sin dom öfver honom; den kanske dömer honom
rättvist. Vid Axels inträdande reste generalen sitt bufvud
men studsade förskräckt tillbaka vid åsynen af det
bleka ansigte han såg åframför sig.
»För Guds skull, bvad har bändt, löjtnant Stolpe!»
utropade generalen och blef nära nog lika bvit som
Axel. »Ni kommer från Horsens! Det bar väl ej
bändt dess invånare någon skada?»
»Jo, herr general. En stor förlust bar träffat den
ädla fru Bille!»
»Gud, hennes man är väl ej död!»

77
»Nej herr general, men hennes dotter, den vackra
fröken Agnes har blifvit bortröfvad i natt.»
»Hvad säger ni min herre!» utropade generalen
med af vrede flammande blick. »Är det så mina befallningar
åtlydas? Är det så ni håller trogen vakt?
Svara herre!» återtog generalen då han såg Axel blek
stödja sig för att ej falla. »I sanning jag börjar nu
att få helt andra föreställningar om er. Förut hade
ni min aktning. Men nu........ »
»Håll general!» ropade Axel i det han rätade ut
sin höga gestalt och såg på den vredgade förmannen
med en fast, klar blick. »Döm ej förrän ni får
höra sakens sammanhang. Ni vet att jag utsatt dubbla
poster. Der måste således vara förräderi mod i spelet,
och jag har nu kommit hit för att bedja er om tillstånd
att få med all den makt .jag kan åstadkomma,
efterspana fröken Billes vistelseort. Jag har lofvat
den ädla frun på min krigareära, att ej förr hvila, än
jag återfört dottren i hennes armar och med Guds
hjelp skall det lyckas. Dessutom tror jag mig känna
den bofven som röfvat henne.»
»Hvem är det?» frågade generalen, lugn genom
det öfvertygande beviset om Axels oskuld, som låg i
hans klara, lugna blick och hans sunda försvar. »Hvem
är den skurken?»
»Förlåt mig general men på blotta misstankarne
vågar jag ej anklaga någon. Men får jag reda på honom,
så skall ni vara den förste, som får del af mina
upptäckter. »
»Godt löjtnant! När kommer er vakttur i skansen?»
»Den börjar i morgon och räcker fyra dagar»,
svarade Axel bugande.
»Jag skall genast utfärda ordres om att en annan
officer får vakten i ert ställe. Gå genast och börja
edra efterforskningar och måtte ni lyckas. Vi äro skyldige
den ädle Bille detta.»
»Oändligt tack general», svarade Axel och af-
lägsnade sig med snabba steg för att med all makt
försöka få rätt på sin Agnes.
Då han kom ut ur tältet fick han se en person,
som trots soldaternes vägran försökte komma in i fäst-

78
ningen. Axel igenkände genast Matts och vinkade åt
knektarne att draga sig tillbaka, hvarigenom främlingen
fick komma in.
»Kan jag få tala med er, löjtnant?» frågade Matts.
»Ja, kom in i mitt tält, der äro vi ostörde.»
Vid deras inträdande möttes Axel genast af den
frågan om det var sannt att den vackra fröken Bille
var bortröfvad. »Ja», svarade Axel modfälld. »Förbannelse öfver
den skurken. Nu faller hela ansvaret på mig derför
att jag hade vakten. Men förr eller sednare skola vi
väl finna henne.»
»Ett bofstreck är föröfvadt», sade den närvafiande
Fredrik. »En soldat har blifvit mördad med en bred-
bladig dolk.»
