och om vi blott med mod anfalla dem, så skola de tro
att vi äro flere än vi äro.»
Kaptenen svarade icke. Men en mustig ed sväfva-
de i stället på hans läppar.
Långsamt rörde sig båtflottan framåt och snart
var den nära målet, då ropet: »Wer da!» skalladegenom
luften.

153
»Grod vän!» svarade Conrad, som med färdighet
talade danska.
»Stanna, eljest skjuter jag!» ropade posten åter.
Conrad hade ordet »fyr» på sina läppar, men han
hejdade sig och svarade:
»Vi ä’ danskar, som skola se till när preussarne
komma.» Förskräckt knuffade kapten talaren i sidar), mumlande
:
»Ni förderfvar ju alltsammans. Ni tillstår ju att
preussarne skola komma.»
»Var lugn! Veta de ännu ej af vårt anfall, så
är det nu försent att göra motstånd.»
»Jaså ni ä’ preussare!» svarade posten.» Då ska’
ni. åtminstone få en varm helsning. »
Med detsamma blixtrade det till från hans gevär
och Conrads sidokamrat, en ung officer, nedsjönk döende.
Här var nu inte tid till öfverläggning.
»Framåt!» kommenderade Conrad och hoppade
sjelf i vattnet, hvilket steg honom till knät. Men
innan de öfriga hunno följa hans exempel dånade en
kanonsalfva mot båtarne.
Somliga sjönko tomma, somliga fulla med soldater,
andrao åter lyckades undgå förödelsen.
Åtföljd af sine män störtade Conrad upp på stranden
och vände sig mot staden. Men på halfva vägen
möttes han af bajonetter. En kraftig korseld mottog
angriparne, hvilka i första förskräckelsen nära tappat
modet, så oförraodadt kom hindret i vägen. Men snart
repade de sig och anföllo danskarne. Desse, som endast
voro förposter drogo sig i god ordning tillbaka,
i hack och häl förföljde af preussarne.
Så snart första skottet dånade från danska batterierna
började de preussiska vid Dybböl att äfven låta
höra sig.
Långt blef icke Conrads framträngande, ty vid
en häck som skulle öfverklättras mottog honom en mångdubbelt
öfverlägsen styrka och tvingade honom att
snart retirera. Men reträtten gick ej så bra. De efterste
började att i full fart löpa ned åt sjön och snart följde

154
alla deras exempel. Endast Conrad och kapten tillika
med ungefär 50 man försvarade sig käckt och uppnådde,
endast 6 till antalet, båtarne, hvilkas vaktare
också haft en svår strid att utkämpa. Endast tjugu båtar
återstodo. De öfriga femton hade blifvit skjutna i sank.
Yid landningsstället måste Conrad åter kämpa en
hård strid. I spetsen för några grenadierer angrep
honom Axel med den häftigheten att preussarne huf-
vudstupa kastades i vattnet och en förfärlig oreda
uppstod. Eör att skydda inskeppningen upptog Conrad
striden, hvilken bief het och blodig. Tum för
tum trängdes han tillbaka och var sjelf nära att snafva
om en sten som låg i vattnet.
Axel, som märkte detta vid skenet från handgevären,
och som tillika igenkände sin fiende fördubblade
sina ansträngningar.
Conrad hade äfven känt igen Axel och de båda
fienderne stodo nu åter midt emot hvarandra.
»Tag dig till vara, eljest klyfver jag din svenske
skalle som glas!» ropade Conrad öfvermodigt och riktade
ett kraftigt hugg mot sin motståndares hufvud.
Snabb som 'blixten höjde Axel sin sabel, högg till, och
kände att den stannade i något mjukt föremål på samma
gång ett qväfdt rop af smärta hördes från motståndaren.
Då Conrad fick hugget, som träffade högra armen,
störtade han baklänges, men föll lyckligtvis i en af
båtarne, hvilken ögonblickligen stötte ut, förföljd af
elden från kanoner och gevär.
Innan preussarne uppnått andra stranden hade
fyra båtar tillsammans med soldaterne funnit sin graf
i vågorne. Conrad blödde starkt. Han var så matt att han
ej sjelf orkade resa sig upp, utan måste på en bår
föras till fästningen.
Axel utställde fyra dubbla posteringar utmed stranden,
och ehuru han trodde att preussarne ej åtminstone
nu skulle förnya anfallet, så ansåg han bäst att vara
forsigtig. Sjelf återvände han till staden till sitt q varter,
der han utmattad nedsjönk- på sängen. Men hastigt
reste han sig, kastade kappan öfver axlarne och

155
skyndade ut. Hvart resan gällde kunna väl läsarne
gissa. Agnes var ju i staden, och dessutom hade han
lofvat att underrätta henne om striden. Han hade
varit hos borgmästaren då han blifvit kallad till sin
post. Med sin älsklings välsignelse gick han glad och
modig i striden. Nu ville han hålla sitt löfte och
lugna henne med att han lefde. Ofverallt voro sol-
daterne i rörelse. Innevånarne hade skockat sig tillsammans
på åtskilliga ställen för att .afbida hvad som
komma skulle. Man trodde att det var ett hufvudan-
grepp och ej ett af några hundra man. Under gåendet
till Agnes måste Axel besvara deras frågor och på
hans lugnande svar gingo de fleste hem, glade öfver
att faran var öfverständen. *
HI.
Agnes.
Samma dag, som Axel fått återse Agnes ilade han
dit der hon bodde, och emottogs af den lyckliga flickan.'
Deras återseende var Ijuft, de sågo blott hvarandra,
omslutna af hvarandras armar. Efter ett kort samtal
med borgmästaren och hans familj blefvo de unga ensamma.
Men lyckan plägar ofta vara af kort varaktighet.
Axel fick ej dröja längre än en timme. Han
måste åter vara på sin plats. Men om de älskande ej
fingo vara tillsamman så länge hvarje gång, så träffades
de dock alla dagar. Äfven dagen före preussarnes
misslyckade stormning, eller samma dag som Matts af-
hörde förslaget dertill i Kajsas stuga suto de tillsammans
i en soffa och talade om sin kärlek.
»Men, älskade Axel», sade Agnes och lutade sitt
hufvud mot ynglingens skuldra, i det hon fästade på
honom en kärleksfull blick, »skall du alltid älska din
Agnes så som nu? Kanske skall du i ditt fosterland
finna någon värdigare din kärlek?»

156 »Nej!» utropade Axel och. tryckte en glödande
kyss på hennes purpurläppar. »Nej, aldrig skall jag
älska någon annan än dig. Du är min första, du blir
äfven min sista kärlek. Tro hvad jag säger.»
»Jag tror dig. Förlåt mig mina tvifvel, jag rådde
ej för att de kommo på mig.»
»Gerna förlåter jag dig. Jag kunde äfven hysa
sådana mot dig, men det får jag inte, ty jag vet att
du älskar endast mig och ingen annan.»
»Endast dig och ingen annan», eftersade Agnes
och smög sig närmare sin älskling. »Tänk, Axel, hvilket
hem skola vi ej hafva då vi en gång blifva förenade.
Nätt och snyggt och deri...»
»Du gå och syssla om din gubbe!» inföll Axel,
i det han med hänryckta blickar betraktade den unga
flickan, som hvilade vid hans hjerta. »O Agnes,
kunna himmelens och jordens fröjder förenas i ett
menniskobröst, så få vi då njuta dem, ty vår kärlek
är ren som nyfallen snö, och om du rena lilja ej
skulle få njuta dem i rikt mått, så vore ingen annan
värdig. »
»Säg ej så», svarade Agnes och lade med allvarsam
mine sin hand på Axels läppar. »Om jag är
värdig en sådan sällhet, så är det endast genom dig.
Kärleken till dig har förädlat mig och det är sålunda
din skull. Hade jag älskat någon annan hvem
vet hurudan jag då blifvit. Men innerligt skall jag
bedja Gud om kraft att rätt kunna uppfatta mina
pligter och vara ståndaktig i min tro till dig. Då
först, min Axel, blifva vi rätt lyckliga, då kunna vi
med lugna blickar se framtiden till mötes.»
Körd slöt Axel henne till sitt bröst läpparne möttes
och en lång, varm kyss beseglade hennes ord.
Det knackade i detsamma på dörren. Förskräckt
blickade Agnes på Axel under det hon utropade:
»Nu får du ej dröja längre. Gud hvad timmarne
äro korta ! »
»Stig in», ropade Axel.
En ordonnans inträdde, förde handen till mössan
och lemnade ett litet hopviket papper, hvarefter han
aflägsnade sig.

157
Axel kastade en klick på papperet, vände sig till
Agnes och slöt henne till sitt bröst i det han sade:
»Jag måste på min plats. Fienden ämnar i natt
försöka ett anfall på staden. Farväl älskade! Gud
vare med dig. »
»Men om du lefver öfver, så kom åter så snart
du kan och berätta oss hur det gått.»
»Det skall jag göra. Men det blir bra sent, ty
anfallet skall ej ske förrän kl. 2 och hon är nu 10.
Det blir för länge för dig att vaka.»
»Nej, nej. Jag vill sitta uppe här hela natten,
ja så länge striden varar, och bedja dör dig.»
»Tack, älskade. Jag skall komma så fort jag
kan. o Farväl.»
Åter en lång kyss och han var försvunnen.
Oroligt såg Agnes efter honom på gatan. Hon såg
äfven att han kastade en slängkyss upp emot hennes
fönster, och hon besvarade den. Derefter kallade hon
Ada. De båda flickorna beslöto att vaka. Borgmästaren
gick ej heller till hvila. Endast hans hustru
och fru Bille, som tyckte att det var alltför långsamt att
sitta uppe lade sig och insomnade snart, men väcktes
vid tvåtiden af det häftiga kanondundret och förenade
sig sedan med de öfriga. Vid hvarje salfva darrade
fruntimmerna. Slutligen aftog kanonelden och en häftig
musköteld smattrade istället. Inemot fyratiden tystnade
äfven denna, afbruten af ett och annat kanonskott.
Under stor ångest väntade Agnes bud från Axel,
eller också honom sjelf. Att fienden blifvit tillbaka-
,slagen ansåg hon för säkert då elden småningom af-
tynade. Men hur det gått med Axel var hon oviss
om. Hela sällskapet deltog i Agnes sorg, ty Axel
hade blifvit dem en kär vän. Han hade infört äfven
sine båda kamrater i familjen och äfven de blefvo med
utsökt vänlighet emottagne.
Småningom hade Adas känsla för Fredrik blifvit
starkare och snart märkte hon att hon älskade honom.
Ofta fann fadren heune försänkt i djupt grubbel.
Hon började blifva alltmera dyster och fåordig, och ofta
gaf hon bakvända svar på de frågor som ställdes till
henne. Äfven Fredrik älskade Ada, men han ämnade

158
ej bekänna det för henne förrän freden blifvit afslutad,
ehuru han nog såg att han ej skulle få korgen.
August hade ännu ej fästat sig vid någon flicka. Hans
lynne var ej så häftigt som de andres. Han utförde
aldrig någon sak utan att noga öfverlägga om htiru-
dana följderne skulle blifva.
Hastigt hördes snabba steg närma sig, och en sabel
skramla mot gatstenarne.
»Del; är Axel», ropade Agnes och lutade sig så
nära intill fönsterrutan hon kunde. Genast igenkände
hon den älskade och var med ett språng vid dörren och
sedan utom den. Snabbt ilade hon ned för de breda
trapporna och störtade rakt i Axels armar, just som
denne skulle sätta foten på första steget.
»Hvad står på?» frågade han förundrad i det han
tryckte henne i sina armar.
»Kalla det barnsligt af mig, dyre Axel. Men ser
du, jag kunde ej vänta till dess du kom upp, derför
sprang jag ned för att möta dig.»
En kyss afbröt fortsättningen. Arm i arm gingo
de upp, och Axel blef med glädje mottagen.
»Hi ha väl haft det hett?» frågade borgmästaren.
»Ahja, så der. Preussarne slogos tappert. Men
att det ej var fråga om någon stormning, utan endast om
en rekognoscering det kan jag förstå af det ringa antal
soldater de medförde. De kunde vara omkring 3 à 400
man, och dermed tycker jag skulle vara en galenskap
att vilja intaga en stad med nära 4000 mans stark
garnison. De tingo också dyrt plikta för sin djerf-
het i det knappast hälften af dem kom tillbaka.
»Kunde du känna igen några af officerarne?»
»Ja, anföraren hade jag att utstå en hård dunst
med.» »Hvad hette han?»
»Ursäkta, farbror att jag ej kan omtala det. En
hemlighet hvilar öfver denne mans handlingar.» En
blick på Agnes sade henne genast hvem det var, och hon
förstod den blicken.
»En hemlighet!» sade borgmästaren. »Är det så,
då vill jag ej blanda mig i affären.»

159
»Asel tryckte en vördnadens kyss på den ädle
gubbens hand.
Vid middagstiden var det lif och rörelse på Sonder-
burgs gator och promenadplatser. Underrättelsen om
den lyckligt afslagna stormningen hade uppfyllt in-
vånarnes hjertan med glädje och de tappre soldaterne,
isynnerhet svenskarne blefvo föremål för allas gemensamma
hyllning. Hvar än de frivillige visade sig
mötte dem glada blickar och tacksamma hjertan. August
hade haft befälet öfver de batterier, som bidragit till
preussarnes nederlag, Predrik öfver den styrka, som
vid häcken mött de framryckande och slutligen hade
Axel fullbordat deras nederlag. De sjelfve kände inom
sig en sådan ljuf känsla, som medvetandet om ett godt
utförande af en anförtrodd sak skänker.
Men förnämsta orsaken till invånarnes glädje var
att preussarne alldeles inställt sin eld mot staden, åtminstone
för en kort tid. Danskarnes batterier hade
tystat fiendernes och flere af deras kanoner voro demonterade.
Mere gånger hade preussarne väl försökt att
anlägga batterier på stranden midtemot staden, men
alltid blifvit helsade med en så mördande kartesch-
eld att de ej mera vågade sig dit ned.
Promenaden hviralade af glada ansigten. Vid ingången
till platsen låg en högvakt cl er vid denna tid
på dagen våra tre vänner hade vakt. Axel och
Jfr edrik suto inne och pratade vid ett glas öl. Samtalet
rörde sig omkring Ada.
Predrik afhörde leende hans loftal öfver borgmästarens
dotter och försjönk derefter i tyst grubbel.
August, som var ute hos posterne, inkom, nu och ytt-
med ett skälmskt leende:
»Det ar några personer derute som vilja tala med
löjtnanterne. »
»Aha!» utropade Axel och var blixtsnabbt utom
dörren. Borgmästarens familj och deras skyddslingar stodo
utanför och samtalade med posterne.
»Goddag!» helsade Axel och kramade borgmästarens
framsträckta hand. Agnes 5 lilla hand hvilade
läuge i den unge löjtnantens och ett utbyte af ljufva

160
blickar egde rum. Alla de förbigående helsade på
Christoffersson ocb bans familj. Fru och fröken Bille
fingo äfven del af helsningarne derför att de voro
olyckliga flyktingar och för fadrens, den ädle fosterlandsälskande
Billes skull.
På uppmaning af Axel inträdde de besökande i
högqvarteret. Ungefär en timme dröjde sällskapet i vakten och
återvände derefter hem. August, Axel och Fredrik voro
anmodade att på qvällen komma till borgmästaren på
supé, men måste till saknad både för sig sjelfve
och tvenne unga flickor och för resten hela familjen
gifva ett nekande svar, emedan de voro beordrade att
just samma afton företaga en rekognosering åt hufvud-
lägret till.
Så långt de tre vännerne kunde se de återvändande
följde de dem med ögonen. Vid hörnet, som desse måste
vika om, vände sig de båda flickorna tillbaka. Officerarna
viftade med mössorna och en slängkyss ifrån
Agnes hann den älskade. Fredrik tyckte äfven att
Adas lilla hand höjde sig. Men August, som var mera
långsynt, försäkrade att det var blott till en vanlig af-
skedshelsning. Det var vår. Hela naturen jublade. Fogelsång
hördes i hvarje buske. Endast på den plats der kriget
ännu rasade hade sången förstummats. Skotten
hade bortskrämt desse natursångare. Hatten sänkte
sig öfver jorden. Den milda v år qvällen doftade från
de tusentals blomster som stodo på ängarne. Genom
Sonderburgs portar utred en ryttarskara, tagande vägen
norrut i fullt sporrsträck. I teten finna vi de
frivillige. Ej ett enda ord talades. Alla Voro fördjupade i
sina egna tankar. Hvart Axels tankar voro kunna vi
väl veta, äfven Fredriks? Men Augusts då?
Hans tankar irrade till fosterjorden, der han liksom
Axel lemnat en gammal mor, sörjande öfver sonen.
Hans milda svärmiska ögon blickade drömmande
ned framför sig. Han tänkte på det kommande. In-

161
ner lig t önskade han att kriget snart skulle sluta, så
att han finge ila hem till den väntande. Han hade för
ett par dagar sedan emottagit ett långt bref från modren,
deri hon berättar att en svår sjukdom kommit
öfver henne, samt bad honom att med det snaraste skynda
hem. Ja kanske han ej kunde komma förrän hon
slutat sina dagar.
Han gaf sina båda vänner ett tecken med handen
och, låtande eskorten rida förut, höllo sig de tre bakom.
»Mine vänner», sade August med låg röst, för att
ej höras af de framför dem ridande, »jag har erhållit
ett ömt bref från min mor, hvari hon ber mig skynda
hem, ej inväntande freden, för att kanske emottaga
hennes sista farväl. Huru skall jag nu göra? Jag
ville gerna rådgöra med er derom förut, innan jag
fattade mitt beslut. Kärleken drar mig dit bort, pligten
qvarhåller mig här. Men starkare än allt är kärleken.
Den har besegrat alla tvifvel.»
»Du bör resa», svarade Axel. »Du får ej dröja.
Du har pligter mot din mor, som ej kunna utträngas
ens af kärleken till eget fosterland. Vi skola hjelpa
dig att få permission, eller om ej det skulle lyckas,
kan du ju taga afsked. Säg orsakerna och resan skall
ej vägras dig. Jag skulle vara hågad att resa med
dig; men du vet hvad som qvarhåller mig här.»
»Jag vet det, min vän, och lycklig du, som funnit
en sådan qvinna. Hon kan ej uppvägas med verl-
dens alla skatter.»
»Nej i sanning», inföll Eredrik. »Det kan hon ej.
Du förtjenar också hennes kärlek, Axel!»
»Och du Adas», svarade den tilltalade och betraktade
leende sin vän.
»Gud gifve att det vore så väl!» stickade denne.
»Var du lugn», inföll August tvärsäkert. »Jag
har nog sett att flickan älskar dig och jag gratulerar
dig. » »Emottag äfven min hjertliga önskan att allt måtte
gå er väl», sade Axel och räckte sin vän handen, hvilken
denne tryckte. Derefter fortfor Axel vänd till
August: »Så snart vi komma till hufvudlägret, beger
du dig genast till öfverbefälhafvaren och berättar hän-
De frivillige.
« 11

162
delsen med din mor, samt ber om permission på några
dagar, 8 dagar ungefär.' Längre behöfver du ej vara
borta och på denna korta tid tror jag att ingenting
af vigt skall inträffa.»
Ryttarskaran var nu vid danske förposterne och
inred snart i lägret, der alla lågo i djup sömn.
Så snart hästarne kommit i säkerhet begåfvo sig
de tre ynglingarne till generalens tält, genom hvars
till hälften öppna dörr ett ljus lyste. Axel och Fredrik
stannade utanför under det August inträdde och genast
fick företräde. Efter en stund utkom han med strålande blickar.
Han hade fått permission på åtta dagar. Generalen
hade sjelf utfärdat hans pass. En förtjenst egde åtminstone
Steinmann och det var den att han på allt
möjligt sätt omhuldade de frivillige, som stodo under
hans befäl. De tre svenskarne hade många gånger
rönt stora bevis på denna hans kärlek.
Kl. 4 på morgonen inredo ryttarne åter igenom
Sonderburgs portar, men nu ej ensamme. De hade
nu med sig 8 24-pundiga kanoner, hvilka placerades
så att de kunde bestryka hela den motsatta stranden.
Redan samma dag företog August sin resa, beledsagad
af sine vänners och danske kamraters lyckönskan
till en lycklig resa och snara återkomst. Ett bref från
Axel och Fredrik till deras mödrar medhade han.
En sista omfamning och August hoppade lätt i
den vid högvakten väntande vagnen och snart dolde
ett dammoln honom för de qvarblifvandes blickar.
IV.
I Sverige.
Snart stod August på fosterjorden. Utan att förlora
en enda minut tog han genast skjuts i Malmö och
anlände efter 4 dagars färd till den trakt der hans
mor bodde. Som han i vägen måste passera förbi

163
den stuga der fru Stolpe bodde, så lät han skjutsen
stanna på vägen och riktade sina steg åt stugan, i
hvars fönster ljus glimmade.
August klappade på och ett vänligt »stig in!»
ljöd emot honom.
Grumman, som icke kände igen honom gick förundrad
honom till mötes. Att han var militär såg
hon genast, både på hans hållning och af sabeln, som
skramlade vid hans sida.
»Förlåt mig min fru, att jag så här sent stör er !
Men ett angeläget budskap tvang mig till detta steg.»
Vid dessa ord framräckte August Axels bref.
»Från Axel!» utropade den gamla och kysste det
dyrbara papperet. Sedan hon betraktat det en stund
lade hon det på bordet, bad August sitta ett ögonblick
och gick derpå ut i köket.
August satte sig, kastade kappan tillbaka och
försjönk i grubblerier. Hastigt upprycktes dörren och
modren jemte Gertrud inträdde. Förvånade stannade
de vid dörren då de varseblefvo den danska uniformen
och Gertrud drog sig blyg bakom modren vid åsynen
af den främmande.
»Hvad ser jag!» ropade slutligen fru Stolpe, sedan
hon någorlunda hemtat sig från sin öfverraskning,
»Ni är dansk. Ni känner kanske Axel personligen?»
»Nej, min fru. Jag är svensk! Men hvad tiden
ändå kan förändra! Ni känner således ej mer igen
August Lind?»
»August Lind!» utbrusto både modren och dottren.
»Ar ni iVugust Lind. Oändligt välkommen under mitt
låga tak.»
»Är kriget slut nu?» frågade Gertrud med liflig-
het. »Kommer Axel snart hem?»
»Nej kriget är ej slut ännu, och Gud vet när så
blir. Jag har dock fått permission på några dagar för
att helsa på min mor, som lär vara mycket sjuk.»
»Ja, fru Lind har varit sängliggande några veckor,
men nu lär det ej vara farligt.»
»Gud ske lof för det då», svarade August helt glad.
»Ni vältar en tung börda från mitt bröst.»
»När kommer ni att resa?» frågade fru Stolpe.

»I öfvermorgon. Jag måste skynda mig tillbaka
till Als så fort som möjligt.»
Samtalet fördes derefter egentligen om kriget,
hvars aldra minsta detaljer fru Stolpe noga tagit reda
på genom tidningarne.
August dröjde en stund qvar; men slutligen tog han
afsked ' och lofvade att återkomma förrän han reste
tillbaka för att taga med sig ett bref till Axel. Fredriks
mor, som bodde nära intill, hann han dock ej att besöka
utan gick han dit bittida andra dagen och blef
äfven der emottagen med öppna armar, samt lofvade
att taga bref äfven ifrån henne.
Då han närmade sig sitt hem klappade hans hjerta
af otålighet, att snart få omfamna den älskade modren.
Vid stora inkörsporten hoppade han af åkdonet och
sprang en bakväg. Der mötte han kökspigan, som
kom med ett stort vattenämbar * och som var nära att
springa omkull honom.
»Herre jestanes!» - ropade den förskräckta flickan
och släppte sin börda så att ämbarets innehåll rann
utåt det nyskurade golfvet. »Herre jestanes! Hvä
håller lyttnanten för spektakel! Kan han inte’ fara
fram som e menniska!»
August hörde ej hennes harang, utan störtade upp
och låg snart i sin mors armar. Flerfaldiga gånger
öfverhöljde hon honom med smekningar ehuru hon ännu
var så svag efter sin sjukdom att hon måste hålla
sig vid sängen, der sonen höll troget vakt.
’ På morgonen dagen efter besökte han Fredriks
mor, som blef glad öfver att få bref ifrån sin älskade
son. Den fryntliga gumman bjöd budbäraren på kaffe
och färska bullar, hvilka denne lät sig väl smaka.
På eftermiddagen voro Fredriks och Axels mödrar
bjudna till fru Lind, som var så pass återställd att hon
kunde, sittande uppe i sängen, hålla sina gäster sällskap.
Att Gertrud ej saknades, hehöfvavi väl ej säga?
August underhöll med den unga hickan en liflig
konversation och öfverraskades på det högsta af den
fina takt hon visade och af hennes okonstlade nästan
naiva svar. Samtalet ledde dem in på historiens område
och då blef hans förundran ännu större i det den

unga flickan med en säkerhet, som skulle gjort heder
åt en professor, redogjorde -för både allmänna, medeltidens
och nyare historien. Hennes mor hade flitigt
