Tigande fogade kon sig efter modrens tillsägelse.
Men kennes själ var kos Axel. Han kade tagit den
med sig. Varma köner uppsände kon till Gud för
den älskades lycka. Hon trodde sig bönkörd ock började
att med lättadt sinne inpacka det nödvändigaste.
Snart inbröt natten ock mor ock dotter gfngo till
kvila för att kanske aldrig mera få sofva på Horsens.
XI.
Flykten.
Knappast kade Axel försvunnit, förrän Sven instörtade
med andan i kalsen.
»För Guds skull!» utbrast kan. »Bort genast
kärifrån, såvida ni ej vilja bli ett byte åt preussarne.
Inom en timme äro de kär. Fort bort!»
»Hur i Guds namn skola vi göra?» frågade fru
Bille under stor ångest, ock omtalade den kjelp de
skulle erkålla på morgonen. »Kunna vi ej bli q var
till dess?» »Omöjligt! Bakt omöjligt! Som sagdt är, inom
en timme äro preussarne kär ock då är det för sent.
Att skicka bud till Dybböl duger inte keller. Hela

116
skogen är uppfylld af fiender. En stormning skall
företagas mot fästningen. Angående er afresa ska’ jag
underrätta löjtnant Stolpe. Eör Guds skull skynda.»
»Axel, Axel !» klagade Agnes. »Kunde du nu se
vår nöd, så komme du nog hit! Men nej, fäderneslandet
behöfver din arm. Kämpa modigt, min älskling!
Ealler du, så skall din graf vattnas af din Agnes’
tårar. Ealler du, så dör du en skön död, en död för
frihetens bestånd. »
Med otrolig brådska hopsamlade Horsens invånare
allt hvad de ansågo nödvändigt för resan. Sven hade
emellertid gått ned till sundet och klargjort en båt,
som skulle öfverföra flyktingar ne till en mera lugn
strand. Med vandt öga spejade han utefter de dansande
vågorne och hans skarpa öga upptäckte snart
Als’ strand. Sjön gick högt. Erigjord från isbojan
tumlade de gröna vågorne vildt omkring, liksom manande
den djerfve seglaren att ej våga sig ut på deras
osäkra område. Emot det hvita snötäcket blef
deras färg ännu hemskare.
»Gud låte mitt företag lyckas!» mumlade Sven
för sig sjelf, under det han gjorde trossen klar, uppsatte
masten, hvaromkring seglet var viradt, samt passade
in rodret i sina merlor. »Conrad är obeveklig.
Hvem ska någonsin kunna böja hans hårda hjerta?»
»Gud! Gud!» hviskade en stämma bakom honom.
Eörvirrad vände han sig om. Agnes stod framför
honom i all sin skönhet. Förskräckelsen gjorde henne
obeskrifligt hänförande. Hennes vackra ögon tycktes
bedja sine osedda förföljare om misskund.
»Nämn ingenting till min mor om Conrad!» bad
den unga flickan. »Hon skulle taga det mycket illa,
och i nuvarande belägenhet skulle denna jobspost
måhända blifva henne till mycket mehn.»
»Yar lugn, fröken. Jag ska’ ej nämna ett enda
ord. Dessutom har löjtnant Stolpe bedt mig tiga.»
»Axel, ja!» svarade Agnes med ett ljuft leende.
»O, han är så god, så ädel. Han är värd att äras . . .»
»Tro mig, fröken», svarade Sven infallande, »ni
slösar ej beröm på en som ej förtjenar det. Alska

117
honom så som han älskar er och ni ska’ blifva lyckliga,
Förlåt att en gammal simpel man säger så, men
ser ni, jag håller af löjtnant Stolpe, som vore jag hans
far, och jag kan utan skryt säga att äfven de båda
andra svenskarne hålla af mig, det har jag märkt.
De ä’ rara pojkar.»
»Tack, gode Sven för din välönskning. Hvarför
skulle ej du, ehuru född i den låga kojan, få gifva
oss din välsignelse? Tro mig att den, gången ur
hjertat, förr blifver bönhörd vid Guds thron, än den,
som i zirliga fraser framstammas af andra. An en
gång tack min käre Sven! Men se här ha’ vi min
goda mor. Gud låte allt gå bra!» Och hon kastade
en blick full af ångest på de svallande vågorna. »Bättre
dock att slutas i er kalla famn än falla i Conrads
händer», tänkte hon och gjorde sig redo, att med
modren nedstiga i båten.
Skälfvande nedsatte sig mor och dotter, under det
Sven med stark arm fattade årorna. Just som han
skulle lägga ut, framrusade ur skogen en man med
förvridna anletsdrag. Sven igenkände genast Matts.
Glad att få en till att sköta årorna ämnade han lägga
till igen, då den springande med hes röst ropade:
»För Guds skull sätt af, sätt af! Preussarne ä’
mig i hälarne. Jag ska’ simma ut. Lägg ut bara!»
I det samma knallade efter den flyende flera skott,
af hvilka ett gick midt emellan de båda fruntimren,
dock utan att skada någon af dem. Matts hade nu
hunnit stranden kastande af sig rocken, fattade en pistol
mellan tänderna och störtade i vattnet, hvari han
modigt kämpade allt under det han ropade till Sven
att lägga ut längre. Han skulle nog simma till dem.
Kulorna ifrån en trupp ryttare, som i sporrsträck ilade
ned till stranden, gjorde flyktingarnes läge ännu mera
kritiskt. Fruntimren och isynnerhet fru Bille voro död:
ligt förskräckta. Kulorna hveno omkring deras öron
som en hagelskur, men Gud beskyddade de olycklige.
De träffades ej. Snart hade Matts uppnått båten.
Vigt svingade han sig upp deri och fattande hvar
sin åra började de båda männen att ro utåt sundet,

118
hyars böljor, vreda öfver deras djerfhet, stänkte öf-
ver dem skurar af vatten. Fru Bille insveptes i en
mängd fällar, som medtagits, oeh nedlades på botten
af båten till skydd för de otaliga kulor, som nu började
hvina från de ned till stranden ankommande
liniesoldaternes gevär. Bodden gick ej fort ty seglet
kunde ej uppsättas, med fara att båten skulle kantra.
Bodde de fram ett par alnar, så slungades de tillbaka
en.
»Ha!» ropade Matts med glödande blickar, ryckte
fram pistolen, sigtade och sköt på en ryttare, som
främst ibland alla ridit ut i vattnet uppmuntrande
sine soldater. Verkan af skottet syntes ej genast
men de båda männen igenkände ryttaren. En blick
på hvarandra sade dem detta.
»Conr...» ropade Matts, då ryttaren vacklade
och störtade ur sadeln ned i de brusande böljorna.
»Tig!» dundrade Sven till Matts, afbrytande hans
utrop. Derefter pekade han på Agnes, hvilken vid
Matts’ ord ryckt till och med rädda blickar betraktade
soldaterne på stranden. Flyktingarnes ögon uttryckte
fasa. I fallet hade Conrad såsom ofvan nämnts,
fallit i sjön och brottades nu i dödskamp med böljorna,
hvilka voro angelägna om att få behålla sitt
rof. Genom soldaternes förenade krafter blef det dem
likväl frånryckt; lillös bortbärs han. ty kulan hade inträngt
djupt så att det var fråga om hans lif. Varsamt
blef han förd till lägret och förbunden.
Emellertid sväfvade de fyra på det brusande haf-
vet, ett rof för dess böljor, hvilka rusade mot den
bräckliga farkosten hotande att med ens uppsluka den.
Sven och Matts arbetade med oförtruten ifver vid
sina åror och lif eller död berodde på deras uthållighet.
Svigtade de skulle de drifvas tillbaka eller begrafvas
i djupet. Agnes hade tagit sin plats i fören, spejande
omkring sig om ej någon hjelp kunde upptäckas. För-
gäfves. Öfverallt var vattenytan fri. Intet segel syntes
och till råga på olyckan började mörkret att allt mera
tilltaga och kölden att ökas. För de båda roddarne gick
det väl an, men för fruntimren var det värre. Darrande

119
af köld lag den arma modren på bottnen af båten
och vågade ej att npplyfta ögonen af fruktan att deras
öfvergifna belägenbet skulle allt för mycket angripa
bennes af de nyss timade händelserna redan sjunkna
mod. Agnes darrade också af köld men hon ilade till
modrens sida och hårdt tryckta intill hvarandra uppsände
de varma böner till Gud för en lycklig färd.
Under tystnad arbetade Sven och Matts vid årorna.
Ej ett enda ljud kom öfver deras läppar, men de dystra
blickarne talade så mycket mera. Mörkret tilltog,
stormen väste och den lilla båten kastades omkring som
en spån i fara att hvarje ögonblick omhvälfvas. Men
de både männen förtviflade ändå ej. Ansträngningarne
fördubblades och båten, förd af deras kraftiga armai,
klöf de vreda böljorna med större fart. Småningom
närmade de sig kusten af Als.
Ett gladde likväl flyktingarne och det var att
deras förföljare ej längre skulle kunna förfölja dem,
alldenstund inga båtar funnos till hands. Dessutom
tröstade de sig dermed att, om rätt båtar funnes, fien-
derne ej skulle våga sig ut i en sadan storm, ty pieus-
sarne äro inga sjömän.
En djup suck från botten på haten väckte de
både männen ur deras grubblerier. Sven tänkte^ på
Conrad, Matts äfven på densamme; men deras tankar
voro helt olika. Vid sucken spratt Sven upp, kastade
en orolig blick på de båda fruntimren och utbrast:
»Varen nu lugna! Vi ha hög sjö, men jag^tror
nog att vi lyckligt ska’ kunna ta’ oss till Als. Vi ä’
ungefär halfväges.»
»Gud gifve det!» svarade Agnes. »Min mor är
nästan förbi ty själsansträngningen har utmattat henne.
Gud låte henne kunna hålla ut.»
»Eörtrösta blott på Gud. San allena kan hjelpa
oss ur denna brydsamma belägenhet», inföll Matts. ^
Dermed afstannade samtalet, hvilket hade måst
foras med hög röst i anseende till stormens våldsamhet,
hvilken borttog nästan hvarje ljud. Agnes ned-
lutade sitt ' lilla lockiga hufvud mot modrens skuldra
och föll snart, oaktadt hafvets buller och sin egen

120 o
smärta, i en kort slummer. At hvilket håll de rodde
var för de båda männen omöjligt att upptäcka. På
vinst och förlust arbetade de oförtrutet vid årorna.
»Den Conrad, den Conrad!» mumlade Sven. »Han
är ohjelplig. Hans vilda passioner, en gång lössläppta,
sky intet hinder att vinna sitt mål.» Högt tilläde
han: »Hvarför sköt du på Conrad, Matts?»
»Hvarför?» frågade denne förundrad. »Vet ni
då inte, fader Sven, att jag så väl som ni, svurit att
hämnas på er dotters förförare. Hvarför då denna
fråga?» »Det är väl sannt att jag i första utbrottet af
min sorg svor öfver honom ve och förbannelse; men
då jag närmare ransakat mitt hjerta, fann jag det vara
synd. Vi böra i stället, käre Matts, öfverlemna hämnden
åt honom, som rätt dömer. Tro mig, Guds straff är
ändå det förfärligaste som kan drabba den brottsliges
hufvud. Han, den Högste har ju sagt: dömer icke.
så varden I icke dömde.»
»Men han hopar ju brott på brott- Det är väl
godt och väl att låta Gud straffa honom, men i
derma verlden bör han ju också få lönen för sina brott
eljest blir han ej menniska mera. Ni ser ju hur er
början att förbättra honom, aflupit. Han trotsar ju
allt.» »Sannt. Ännu har jag ej lyckats att uppmjuka hans
stenhårda hjerta», fortfor Sven med en suck, tänkande
på det sednaste uppträdet. »Men med Guds hjelp
ska’ jag ljmkas. Hade han än ett hjerta af granit,
så måste han böja sig. Samvetet måste ropa ve och
förbannelse öfver hans mörka gerningar och denna
menniskornas domare, Guds röst i henne, är den omutligaste.
Den visar henne med eldbokstäfver hennes
handlingar, och för den domarens stämma måste han
böja sig.»
»Han har så förhärdat sitt hjerta att det fordras
lång tid för att upplena det, vore det aldrig så litet.»
»Ja, om det fordrades åratal, så ska’ jag ej
tröttna. Någon gång måste det väl lyckas. Men vi
ska’ ej längre tala om honom, fruntimren kunna vakna,
■■MM —

121
och de, åtminstone modren, får ej ana något-. Undrar
huru långt vi ha till Als?»
»Efter min beräkning ska' vi vara ungefär half-
väges till vårt mål. Det är fasligt, hvad sjön går
hög. » »Jo, jo men. Det är ingen lapprisak att vara ute
nu, helst såsom vi uti en öppen båt, och till på köpet
med två fruntimmer, hvilka ej kunna i någon mån
hjelpa till med arbetet.»
»Akta dig!» ropade Matts och drog Sven i detsamma
i armen. »Der ha’ vi en förfärlig våg. Gud
stå oss bi!»
De båda männen vände med ansträngning båtens
för emot vågen, för att dymedelst klyfva den. Hade
farkosten kommit på sidan, skulle tlyktingarne varit
förlorade. Förfärligt röt den skummande vågen, stänkande
omkring sig otaligt gnistrande droppar, förebud
till hans väldiga annalkande.
Högt öfver den bräckliga farkosten visade sig
det hvita skummet. Eoddarne köllo andedrägten och
förde med starka händer båten midt emot det rytande
vidundret. Det kom allt närmare och redan kände de
^ olycklige de stänkande dropparne nedfalla på dem.
Ett ögonblick till och den väldiga vattenmassan kastade
sig öfver båten. Den sjönk ovilkorligt för den våldsamma
påtryckningen. De båda fruntimren uppvaknade,
öfversköljda af det kalla vattnet, och upphäfde höga
ångestrop, isynnerhet modren, som trodde döden vara
dem nära. Agnes satt dödsblek med till bön sammanknäppta
händer. Till hälften fylld af vatten vaggade
båten dock snart på ytan igen.
En gemensam bön, uppstigande till Fadrens thron,
från de räddades af ångest darrande läppar klingade i
den kolsvarta natten. Stormen tog orden. Men han
förde dem uppåt.
En ljus strimma framglindrade vid horizonten.
Blek, men mild upptågade månen på fästet, liksom
bjudande stormen att lägga sig. Förtröstan började
uppfylla flyktingarnes hjertan. De sågo nu att de voro
räddade och för att fullkomna deras glädje, syntes

122
Als’ kust' på blott ett par kabellängders afstånd. Med
den sista böljan hade stormen lagt sig. Dyningarne
fortforo dock ännu. All fara var nu förbi.
Emedan roddarne ej kände till kusten rodde de
helt varsamt för att ej stöta på nagra underhafsklippor.
Stranden syntes öde. Men bättre att vara der än pa
hafvet. På denna strand voro de åtminstone säkra,
på den andra sväfvade de hvarje ögonblick emellan
lif och död.
Lyckligt nådde de den räddande stranden, stego
upp och knäfallande uppsände de fyra en brinnande
bön till Gud för sin räddning. Agnes’ tankar ilade
till Axel. Hvar han nu var, huru han var till mods,
och hvad han skulle tänka då han, när han om morgonen
kom att bortföra dem, fann vägen spärrad af
fiender. Alla dessa tankar fiögo som ett virrvarr omkring
i den unga flickans hufvud. Det brände, nerverna
skakades och själsansträngningarne hade så utmattat
henne att hon maktlös nedsjönk på den hårda
marken. Der stodo nu flykt in gar ne ensamme på en öde
strand, utan snart sagdt kläder; ty de voro alldeles
genomblötta af sjön, utan mat, ty de hade* ej haft tid
att äta vid sin afresa. Eörgäfves bråkade de båda
männen sina hjernor för att utfundera någon hjelp. De
voro obekante här. Hvad skulle de nu göra? Och till
råga på allt började, med månens uppgångfen klar
luft och i följd deraf ökad köld att inställa sig.
Oroliga blickade de öfvergifne omkring sig. Här
och fjerran blott tomt, ej så mycket som en sten att
luta sig emot. Deras belägenhet var i sanning kritisk.
Slutligen bröt Matts tystnaden med dessa ord:
»Jag ska forska efter om här ej finnes någon
stuga. Hela ön kan väl ej vara obebodd heller vet jag.
Ni, fader Sven, stanna ni q var, så ska’ jag gå. Jag
är ung och rask.»
»Tack för det, Matts», svarade Sven och tryckte
hans händer. »Gud vare med dig och låte dig lyckas.
Vi ska’ nog berga oss. Men den stackars fru Bille
och lilla fröken tänker jag ska’ fara rysligt illa i
den här stränga kölden.»

123
Ett qvidande läte från den på marken liggande
modren bekräftade Svens utsago. Snabbt ilade Matts
derifrån ock var inom några ögonblick försvunnen ur
de qvarvarandes åsyn. Dessa, med fullt förtroende
till Matts, dertill uppmanade af Sven, afbidade med tålig
undergifvenhet hvad som komma skulle. På utgången
af Matts’ företag berodde måhända tvennes lif, modrens
och dottrens. Stum nedlade sig den unga flickan vid
modrens sida, omfattande henne med sina nästan stelfrusna
armar. Djupa suckar trängde sig fram ur deras
bröst, suckar vid minnet af det hem de lemnat. Detta
var nu måhända sköfladt och lagdt i aska. Men
detta ämne sysselsatte dem mindre än det hur utgången
nu skulle blifva. Skulle de få öfvernatta
här, ett rof för den med hvarje minut tilltagande
kölden? »Allsmäktige Gud! Hvad är detta ! utropade
Sven och pekade öfver åt jutländska stranden.
De båda qvinnorna reste sig bäfvande, beredda
på det värsta, och i sanning kunde ej den syn, som
framställde sig för deras ögon, isa blodet i ådrorna.
Till venster syntes Dybböl, glimmande af otaliga
vakteldar, som upplyste den klara himmelen vidt och
nära. Noga urskiljde man föremålen. Till och med
posterne syntes sväfva fram och tillbaka liksom spöken.
Det var ett herrligt skådespel. Infanterimassor syntes
röra sig här och der. Något utomordentligt förehades
tydligen. Men till höger syntes det andra skådespelet. Hela
trakten var som ett ljuskaf och i bakgrunden skogen,
resande sig mörk och hotande. Det var Horsens som
brann. Troligtvis hade plundrarne, då de ej funnit
något af värde, i raseri satt eld på gården för att
illuminera högtidligheten. Jättelika uppstege flammorna
mot himmelen liksom anropande den Högste om- hämnd
på desse plundrare. Med dystra blickar sågo de båda
fruntimmerna sitt hem uppgå i lågor. Detta hem
var den käraste fläck de egde på jorden. Sven hotade
med knutna händer våldsverkarne under det han
mumlade;

124 »0, hvilka odjur! Men kriget kar det med sig.
Förbannad vare dess upphofsman.»
En stund förflöt under pinsam tystnad. Sven
gick orolig med snabba steg fram och tillbaka på stranden,
kastande sina blickar, än på sina båda följesla-
garinnor, än på Dybböl och den hemska branden,
under det han fortfarande mumlade nästan obegripliga
ord. Nu var hans rådighet borta. Förgäfves grubblade
han på medel att få fruntimmerna under tak.
Plötsligt tyckte han sig se en person på långt
afstånd skymta förbi. Han stod stilla och spanade.
Gestalten kom åt stranden till. Han igenkände'honom
snart. Det var Matts, som kom springande af alla
krafter. »Jag har lyckats!» ropade han på afstånd, och
aldrig har väl något budskap klingat ljufligare än
detta nu gjorde i flyktingarnes öron. Lätt som en
fjäder sprang Agnes upp och fattade sin mor under
armen. Den andra tog Sven, och så bar det af mot den
kommande. »Gud välsigne dig, Matts!» ropade fru Bille. »Vi
stå i stor skuld till dig för din hjelpsamhet mot oss,
och du skall nog erhålla en hederlig belöning. Utan
ert redliga nit och oförtrutenhet», fortfor hon med en
tacksam blick på de båda männen, »hade vi varit nu
i våra fienders händer. Gud välsigne er.»
»Ingen tack, nådiga fru», svarade Matts. »Vi
ha! endast gjort vår skyldighet och intet mera. Men
skynda- er. Det är bra långt till stugan. Hon är
visserligen ej stor, men välvilligt folk bo derinne, så
att nog bli ni välkomna alltid, det är säkert.»
»Jag skall nog betala det goda folket för sitt besvär»,
svarade fru Bille. »Pengar glömde jag ej att
medtaga, så att på det skola vi ej lida brist. Men
hvar i all verlden skola ni, våra räddare, få tak öfver
hufvudet?» »Har ingen fara, nådiga fru!» svarade Sven. »Se
här det förslag Matts och jag uppgjort: En af oss
stannar qvar, såsom betjent och den andre ...»
»Nå, den andre?» frågade fru Bille med ängslig

125
röst, då Sven dröjde vid de sista orden. »Den andre
då?» »Måste i natt tillbaka till Dybböl», svarade Sven.
»Till Dybböl!» utropade de . båda fruntimren.
»Hur i Guds namn skall det gå?*
»Det går ganska lätt», inföll Matts. »Nu ha vi
vinden på ryggen. Månen har gått upp; stormen har
stillnat fastän dyningarne ännu gå höga, och Dybböls
vakteldar jemte Horsens brand ska’ nog visa kosan.
Men som sagdt var, en‘måste stanna cjvar och det blir
Sven. Han är äldre än jag och har således svårare
att ta’ sig fram och skulle han dessutom bli upptäckt
så ... så ....»
Sven nickade god mening åt Mätts. Fruntimren
gingo tysta och snart anlände de till en liten
koja i hvars dörr värdinnan nigande mottog dem.
Matts skiljdes ifrån sällskapet och med tusende lyckönskningar
och helsningar till Axel ilade han ned till
stranden. Snart var han ur sigte, men en stund efter
syntes det hvita seglet under snabb fart ila mot Jut-
lands kuster, der snart död och förstörelse skulle
teckna krigets blodiga stråt.
Just som morgonrodnaden bebådade den gryende
dagen landade seglaren midt utanför Dybböl och försvann
i den täta skogen. XII.
Dybböls andra stormning1.
Den 18 :de April randades. Den dagen skulle
i verldshistorien inskrifvas såsom en händelserik dag.
Mångas öde skulle då afgöras och många lemna denna
jord. Krigets röde hane skulle i dag, förfärligare än
någonsin i de förflutna striderna, få bevittna en kamp,
drypande af många söners ädla blod. De tyska röfvar-
horderne skulle bestiga Dybböls skansar. Men många
skulle der finna sin gr af.

126 De belägrade hade vidtagit alla de anstalter till
ett kraftigt försvar, som alltid pläga föregå en stormning.
De voro modige och beredde att till sista droppen
af sitt blod försvara sin plats.
Liksom vid stormningen den 28 mars hade de
tre frivillige fått sin plats nära hvarandra. Starka
detackementer soldater stodo under deras befäl. Hvar
och en väntade sig en het dag.
Vid ett-tiden dånade signalskottet från fiendtliga
lägret och genast framskyndade oerhörda massor mot
fästningen. Kanonerna dånade. Fienderne vacklade,
men störtade åter framåt. En förfärlig både muskött-
och kanoneld regnade öfver försvararne, men icke
desto mindre qvarstodo de kjeltemodigt på sin post.
Lutad mot. en kollossal kanon stod Axel i tysta
grubblerier. Han hade undgått så många blodiga strider,
skulle han äfven lefvande komma ifrån denna?
På denna fråga sökte han förgäfves ett svar. Odet
meddelar ej någon i förväg sitt fattade beslut.
Midt framför den skans, der de frivilliga hade
sin plats, hade preussarne uppställt ett batteri om 8
kanoner. Ännu- hade detta ej öppnat sin eld. Men
artilleristerna stodo färdige att vid första teeken låta
de jättelika mörsarne dundra.
Naturen var lugn. Den väntade synbarligen på
att få se det gräsliga skådespelet: »Död och förstörelse»
uppföras. Den ljufva Flora var i annalkande,
men hennes spår skulle tecknas med blod.
Allt var i rörelse. Ammunition framkördes. Ordonanser
sprungo eller redo af och an, utdelande befallningar.
Mörka och hotande mottogos de af befälet.
Manskapet isynnerhet och äfven officerarne voro
i dag vid dyster sinnesstämning. Den glädje och det
lif som utmärkt dem vid striden den 28 mars, var
borta. Många hotande blickar riktades än mot fienderne,
än mot öfvergeneralens tält. Den förfärligaste
fienden till all tapperhet, tron på förräderi, hade insmugit
sig i dessa tappres hjertan. Hvarthän ville de
komma, om detta hemska spöke stode dem i vägen?

127
Oaktadt all sin tapperhet skulle de ändå nödgas vika,
nödgas öfvergifva sin plats kanske utan strid. En
sådan förmodan gör till och med den fegaste ursinnig.
Hur skulle eftervärlden bedöma dem? Skulle de
våga visa sig för föräldrar, makar, barn, älskarinnor?
Skulle ej förräderiets stämpel med outplånliga elddrag
stå inristad på deras panna? Skulle ej sjelfva samvetet
blifva deras domare?
Men föraktet må drabba den allenast som i denna
strid tänkte på annat än fosterlandets räddning. Officerare
och manskap gjorde i striden så mycket de kunde
så att de kunna ej klandras. Hos styrelsen får man
söka orsakerna till det fasta Dybböls skymfliga upp-
gifvande. Dock, kvarför döma ohördan! Ingen vet
hvad som rörde sig i general Steinmanns hufvud, der
han satt lutad öfver en stor karta öfver Als. Troligtvis
ville han der utvälja sig en plats öm han skulle
drifvas härifrån. Hans ansigte var ovanligt kallt och
strängt denna dag. Tidt som ofta skuggade mörka
moln den höga pannan ; ögonbrynen drogo sig till sammans
och öfver hela anletet hvilade ett så hotande uttryck
att hvar och en, som hade något att andraga,
ofrivilligt teg tills det hotande molnet gått öfver.
Krigsrådet var samladt. Som förut är sagdt satt
generalen vid ett bord, hvarpå låg en karta öfver Als.
Omkring samma bord suto ses af. de högre befälhaf-
varne, alla med tankfulla miner. Deras blickar fä-
stades oroligt än på förmannen, än på hvarandra. Slutligen
bortgick det hotande molnet från generalens panna,
och med något ljusnad blick pekade han på den framför
honom liggande kartan, i det han lifligt utstötte
följande :
»Der skall ändå blifva vår sista tillflyktsort.
