Blir Dybböl tagen, så försvara vi oss der.». Derpa
upplyfte han hufvudet och såg med en pröfvande blick
på de närvarande, liksom ville han läsa deras tankar,
men då ingen af dem yttrade ett enda ord återtog
han: »Det är visserligen sannt att Dybböls skansar
äro fasta. De hafva motstått ett rasande anfall för ej
så länge sedan, men då knäcktes de. Nu disponerar
fienden vida större krafter. Deras artilleri har blifvit

128
förstärkt, då våra kanoner deremot jemförelsevis äro
svaga, många till och med demonterade. Handkraften
och den personliga tapperheten måste således af-
göra om danska flaggan skall vaja på dessa redutter
i qväll, eller ej. Och i edra händer, mine herrar, öfver-
lemnar jag försvaret af fästningen, förvissad om att ni
äfven nu ådagalägga det mod och den ståndaktighet,
som utmärkt eder i de förra striderna. En het dag
få vi, derpå vill jag förbereda er.»
»Men», inföll en medelålders man med skarpt
markerade drag, »hvadan kommer det sig att i den
skansen der de tre svenskarne postera, ej finnas mera
än trenne kanoner och dessa af ganska usel beskaffenhet?
»Det är på min befallning så skedt!» svarade
Steinmann stolt och på samma gång förtretad öfver
att han inför sina underlydande skulle behöfva stå till
ansvar för sine handlingar. »Och jag hoppas äfven
att våra frivillige skola häfda sin gamla ära.»
Ett doft mummel, som af en annalkande åska
hördes från de församlade. Ingen vågade säga något
emot. Slutligen reste sig den förut omnämnde generalen,
fäste skarpt sina blickar på öfverbefälhafvaren
och frågade? »Hvad säger ni härom, general? I alla öfriga skansar
finnes folk i massa, och kanoner, ja ända till 10
à 12 ehuru ej så många skulle behöfvas der, då
deremot i den förut nämnde skansen ej finnas mera
än tre kanoner och tre kompanier soldater. Detta ser
lindrigast sagdt litet besynnerligt ut, jag tycker så.
Men huruvida mina andra kamrater äro af samma mening
vet jag inte.» Härvid kastade han skarpa ögonkast
på de öfrige generalerne, hvilka syntes liksom
litet besvärade.
Öfverbefälhafvaren var kall. Ej en enda muskel
rörde sig i hans ansigte men de sammanbitna läpparne
röjde en oro inom honom, som han förgäfves sökte
bemästra. Tyst förflöto några sekunder. Man hade kunnat

129
köra en flugas surrande. Hvar och en var djupt försjunken
i egna funderingar.
»Mine herrar!» började ändteligen öfverbefälhaf-
varen sedan han hostat och harklat några slag, troligtvis
för att få fram orden, som hotade att stocka sig
i halsen. »Mine herrar! Det är en allmänt känd sats
att. en befälhafvare, och isynnerhet den som har fått
sig ledningen af det hela anför trod t, nästan alltid är
utsatt för klander, och isynnerhet är jag det. Hvad som
kan vara orsaken dertill vet jag inte. Troligtvis förmodar
man att jag hyser förrädiska afsigter genom att upp-
gifva Dybböl. Men hvarför, mine herrar, har jag då
ej kunnat göra det vid stormningen den 28 ^mars? Då
hade det ju kunnat ske utan några åtal. Ty fienderne
läto oss få mycket att göra. De hade beslutat att då
drifva oss härifrån. Men genom våra soldaters okuf-
liga tapperhet, och så att säga, trotsiga ståndaktighet
lyckades vi att fördrifva fienderne. Och då, märk det,
då fanns i den nu omtalade skansen, ej mera än
två kanoner och hälften så mycket folk. Der stormade
då österrikarne, hvilka vi veta besitta större
både tapperhet och mod än deras bundsförvandter. Hjel-
temodigt blefvo de emottagne, brådskande var deras
återtåg. Nu vet jag att desse fått sin plats på ett
helt annat ställe. Deras batterier och stormkolonner
ligga norr om oss. Ett preussiskt batteri står här i
stället. Skulle, som jag ej tror, hjelp blifva af nöden
att sändas till denna, af herrarne benämnda, svaga
punkt, så går det ju lätt för sig att genast skicka sådan,
alldenstund kommunikationerna äro öppna. Huf-
vudanfallet kommer med all säkerhet att företagas i
bröstet och på norra sidan. Jag har förklarat mig.
Ha ni något att invända så sägen det fort. Solda-
terne vänta oss, och nu i det afgörande ögonblicket
böra vi finnas på vår post.»
En förfärlig kanoneld, som skakade Dybböl ned
i grundvalarne, började. Tryckande hvarandras händer
störtade medlemmarne af krigsrådet ut och skyndade
till sina platser. Afven öfverbefälhafvaren gjorde sig
redo att lemna tältet. Dystra moln lägrade sig på
De frivillige. 9

130
hans panna. Ögonen sprutade eld, läpparne danade
och händerne knöto sig konvulsiviskt.
»Ha !» mumlade han, gående ifrigt fram och tillbaka
i tältet. »Desse smulgråtar anse mig för en
förrädare, för en feg usling. Jag skall visa dem att
jag är intetdera. Länge skall jag försvara den mig
anförtrodda posten. Men en lwgre befallning måste jag
lyda. Hvad som hädanefter sker är ej min skull.» ^
Derpå kallade han sin adjutant, utdelade med lag
röst några befallningar och försvann bland massan af
soldaterne. Men mot fästningens murar. dundrade en
förfärande åska. Hela trakten insveptes i moln. Dyb-
böls kanoner svarade på preussarnes saluteringar och
en musik exeqverades, som man sällan får höra maken
till. Framåt störtade de fiendtliga skarorne. Fulla
salfvor ur kanoner och handgevär mottogo dem. Men
de ryggade icke. Framåt har det, framat har det till
seger eller död. Men plötsligt hejdades de stoimande,
mottagne af försvararnes bajonetter. Ett förfärligt
handgemäng uppstod. Man emot man, hröst emot bröst
kämpade man i ursinnig förbittring. Hvarje tum som
vanns måste köpas med tusendes blod. Den mest heroiska
tapperhet utmärkte flertalet af de stridande.
Tvenne sablar hade sprungit i bitar för Axel.
Omfattande pipan af ett gevär banade han. sig väg
genom fiendens täta hopar, som oemotståndligt framträngde,
och kom slutligen till sina tva vänner, hvilka
vid en annan sida af skansen modigt afhöllo de stormande
att tränga in.
»Cfif mig ett kompani soldater!» ropade han till
adjutanten, som i det samma red förbi. »Fienden får
snart fast fot här om de ej nu motas.»
»Försvara er med det folk ni har!» svarade adjutanten.
»På de andra ställena behöfvas nog försvarare.»
Med dessa ord sporrade han sin häst och galopperade
bort. Ha, det är ändå som jag trodde!» mumlade Axel.

131
»Förräderi är å färde. Men mig skall man då finna
vid min post. Heldre stupa än nesligt fly.» Återigen
störtade ynglingen in i stridsbullret, och lifvade med
sin närvaro soldaternes redan sjunkna mod. Men hvad
kunde en hand full folk uträtta mot tusentals fiender,
som oupphörligt trängde på. Om en dödades framträdde
tio i stället. Till råga på olyckan hade kano-
nerne blifvit tagne och öfversållade nu danskarne med
kulor. Småningom sjönk modet hos de tappre. Tanken
på förräderi fick åter insteg hos dem och förlamade
deras krafter. Dock ville de ej höra talas om att fly.
Anlitande de sista krafterna anföllo de sina fiender
och det med sådant raseri att de sednare vacklade.
Men förstärkning ankom och danskarne måste med
stor förlust draga sig inåt fästningen.
Flere gånger var Axel illa deran. En soldat hade
redan höjt bajonetten, färdig att stöta till, då en kula
genomborrade hans bröst. Axels mössa blef honom
frånskjuten i det en mörsarekula gick tätt ofvanför
hufvudet. Vid den starka lufttryckningen var han nära
att störta baklänges, men hejdades i fallet af August,
som tillika med Gustaf banat sig väg till sin vän.
»Tack för handräckningen, kamrater!» sade Axel
i det han reste sig. »Vi måste draga oss härifrån.
Det går ej längre att försvara oss. Fienderne mångdubblas,
då de våra deremot betydligt förminskas.»
»Hvad tror du är orsaken dertill?» frågade Gustaf
med låg röst och på svenska. »Jo, förräderi, så
sannt som jag står här. Och mot denne förfärlige
fiende hjelper hvarken kulor eller bajonetter. Vi få
anträda ett nesligt återtåg, det är summan af alla våra
strider, och det myckna utgjutna blodet.»
»Tyst tala ej så högt. Vi måste förtiga det för
soldaterne. Tanken på förräderi har redan vunnit insteg
hos dem. Men de veta ingenting säkert. Vi
skola försvara oss i det längsta.»
»Gif er!» ropade i detsamma en stark röst bredvid
de samtalande. Framför dem stod Conrad omgif-
ven af preussare, hvilka fästade hatfulla blickar på de
frivillige.

132 »Nedrige öfverlöpare och förrädare!» ropade Axel
och lät sin sabel hvina genom luften. 1 rån en fallen
preussare hade han tagit den. »Tror du att vi utan
strid gifva oss, så misstar du dig fullkomligt. Och
äfven om vi skulle gifva oss fångne, så vore det en
dast för att så mycket säkrare kunna hämnas Anna
och fröken Bille. Kom och tag oss, men så lätt går
det inte.»
• Lyckligtvis voro de ej kringrända. Småningom
drogo de sig närmare den inre fästningen alltjemt utdelande
kraftiga slag på de förföljande. Conrad rasade.
Ursinnig störtade han på Axel med dragen sabel. Men
hugget parerades och det med en sadan kraft att \ap
net flög långt bort. I detsamma dånade en salfva ur
de retirerandes leder, hvilken sträckte många preussare
till marken, och vännerne kommo lyckligt till sina
kamrater. Conrad var nära att blifva fången. Yid sabelns
förlust tappade han alldeles modet, hvilket ögonblick
August begagnade till att med en vig rörelse kasta
honom till marken. Detta märkte ej preussarne för
salfvans skull, och skulle äfven glömt honom om han
ej med ett svagt rop väckt deras uppmärksamhet.
Conrad bl ef snart befriad. Hans motståndare der-
emot erhöllo lätta sår, hvilka dock ej urståndsatte dem
att strida. Allt längre framträngde preussarne. De yttre
skansarne voro i deras våld och de beredde sig att
med all kraft storma sjelfva fästningen, då ordres
om reträtt ankom ifrån generalen Steinmann. Med
hotfulla blickar afhörde de tappra försvararne denna
befallning, som skulle hölja dem i verldens ögon med
nesa, och föga fattades att de i harmen gjort uppror.
Öfverallt drog sig danskarne tillbaka. Det artilleri,
som man lyckats rädda, körde i full fart ned till
sjön för att öfverföras till Als, närmaste målet för
arméen. Preussarne, som trodde danskarne vara förvirrade
och uppskrämda af nederlaget och således skulle
retirera i oordning, anföllo dem, men blefvo modigt
emottagne och afstodo slutligen från förföljandet.

133
Hela stranden hvimlade af krigare, bedröfvade af
olyckan, men ej modfällde. Nej! Hade det åter kommit
till en dust, så kade de troligtvis kämpat med
förtviflans krafter för att i någon mån aftvå den skymf
som vidlådde deras namn.
Åtföljd af sin stab kom befälkafvaren nedridande
till stranden för att sjelf leda öfvergången. Inga
entkusiastiska lefverop, inga glada blickar mötte ho-
nom. Den kedersbevisning man var konom skyldig
utfördes också men med synbar motvilja ock i de
djupa leden funnos många både officerare ock soldater
som uraktläto att visa konom denna. Ett doft mummel
kördes öfverallt. Ej en gång generalens närvaro
kunde kin dra det. Här ock der hördes äfven enstaka
utrop, såsom; Feghet, förräderi, usling, menedare m.
m. Men den oro.'hvilket detta sades låtsade ej köra
det utan satt lugn ock kall på sin kolsvarta hingst,
ock kastade skarpa blickar bort till Als, der trupper
syntes röra sig af ock an.
Synbarligen väntade kan på någon signal. Trup-
perne stodo uppställde under vapen. Farkosterne lågo
vid stranden, färdige att emottaga sin last. Men ändå
väntade generalen.
Slutligen uppsteg från motsatta sidan om sundet
en, två, tre raketer, åtföljda af lika många kanonskott.
Vid denna syn uppklarnade generalens mulna anlete
ock vändande sig till sin omgifning sade kan:
»Allt är i ordning på Als. Befall trupperna att
gå ombord med största möjliga skyndsamhet. Ty kär
är ingen tid att förlora.»
Adjutanterne sprängde bort i karrier ock strast
derefter började de ofantliga massorna långsamt röra
sig nedåt stranden, med kanonerne framför sig för att
skydda dem mot ett möjligt skeende anfall.
För att hindra preussarne från att anfalla kade
en afdelning af danska flottan lagt sig framför Dybböl,
mot kvilket det öppnat en väl underhållen eld.
Under tystnad ock med den största ordning verkställdes
inskeppningen. Många saknadens blickar kastades
på den lemnade stranden ock mången ed förbannade
i tysthet den förmodade förrädaren.
o

134 Det regemente vid hvilket de tre svenskame tje
nade var ett bland de sista som sknlle afgå. Det
hade fått sin plats ett litet stycke inne • i skogen. Betydligt
hade det sammansmält. Nästan hälften at
manskapet var borta, flertalet sårade. Gamle Peder
saknades och uppriktigt sörjdes han af sina kamrater.
På en stubbe suto de tre vännerne mhöljde i
sina kappor och talade med låg röst. Samtalet lörde
sig än omkring de sednast förflutna händelserna, än
omkring hemorten.
»Hvarför skola vi som rädda harar fly, da vi
hade kunnat med fördel försvara oss», sade Axel och
fäste sina ögon på de vid stranden befintliga . kii
garskarorna. Förra stormningen var mycket blodigare
än denna och likväl ...»
»Ja, hvad veta vi», afbröt August. »Höge herrar
hafva alltid andra tankar om saker och ting än vi
stackare. Dessutom var det troligtvis redan före bataljen
bestämdt att uppgifva fästningen. Oss tillhör
endast att lyda och lida.»
»Ja men», fortfor Fredrik med skarp röst. »Om
det varit aldrig så litet ruter i öfverbefälhafvaren, så
hade han åtminstone försvarat den inre fästningen.
Utanverken voro förlorade.»
»Nej ser du», svarade August, »då hade han ej
kunnat göra en så herrlig och för historien så berömvärd
reträtt som nu. Nu gick det ju som ^en dans
att komma ut. Sednare hade det haft sina svårigheter
och att besegra sådana vet du är ej Steinmanns starkaste
sida. Ganska förståndigt tog han tillfället i
akt och schappade medan ’tider var .»
»Säg ej så till honom sjelf, då hugnade han dig
med sin onåd.»
»Vet ni, kamrater», inföll Axel, af brytande Augusts
svar, »att jag anser general Steinmann vara oskyldig
till det af er honom påbördade förräderiet. En inre
röst säger mig att han fått befallning från högre ort
att utföra denna manöver.»
»Säger du det!» inföllo de bada andra pa en
gång.

135
»Jag tror det. Det är visserligen möjligt att jag
misstagit mig. Men man bör först ha bevis, innan man
dömer och kanske är han lika oskyldig till förräderiet
som vi.»
De båda vännerne svarade icke på detta försvar
för generalen. Axel sjelf lät hufvndet nedsjunka i
handen och grubblade på hvart Agnes tagit vägen.
Han hade hvarken sett Sven eller Matts. Tusen olikartade
funderingar dansade omkring i bans hjerna.
Sven måste nödvändigt vara antingen fången, död eller
också hade han fört damerna i säkerhet, han skulle eljest
varit synlig vid stormningen allden stund han var
vid samma regemente som Conrad och då måste åtfölja
honom. Skymningen började att utbreda sig öfver land
och haf. Småningom aftog sorlet nere vid stranden
i det allt flere och flere truppmassor försvunno. De
återstående regementena fingo nu ordres att marschera
ned. Just som Axel och hans båda vänner skulle
göra sig redo att gå till sin plats kände den förre att
någon ryckte honom i kappan, och då han vände sig
om stod Matts framför honom.
»Många helsningar ifrån fru och fröken Bille till
löjtnanten», sade han och vidrörde mössan.
»Tack! De äro således i säkerhet?»
»Ja !»
»Hvart?» »På Als !»
»Och Sven? Vet du någonting om honom?»
Matts omtalade i korthet händelserne vid flykten.
Axel blef glad öfver deras räddning och ville för
att visa sin tacksamhet sticka en belöning i Matts’
hand, hvilken denne likväl sköt tillbaka, sägande :
»Ej så, herre. Hvad jag gjort är af vänskap och
tillgifvenhet för er. Det är nog belöning för mig att
se er lyckliga. Farväl! Om ni trätfar Sven så helsa
honom ifrån mig och säg att jag ska’ ha mina ögon
på Conrad.» Dervid försvann han. Axel stod handfallen. Han
trodde sig drömma, så besynnerligt ansåg han Matts’
uppförande.

136 »Han ville ej mottaga någon gåfva af mig», mumlade
han för sig sjelf i det han gick till sin plats.
»Men jag skall nog komma ihåg honom. Han är en
oegennyttig vän, en sådan som man sällan finner.»
Snart var regementet ute på sjön. De danska
krigsfartygen skickade då och då sina varma helsnin-
gar mot Dybböl, hvarifrån endast då och da ett skott
svarade. Med undantag af ett par kompanier, som
blefvo drifna söderut och förlorade några man, kommo
alla lyckligt och väl till Als. Några preussiska kulor
slogo ned här och der, men gjorde ej synnerlig
skada. Yid stranden voro de öfverkomne bataljonerne
uppställda. Arbetet med skansgräfning började genast,
oaktadt den stora matthet som tryckte manskapet,
och snart uppstod en jordvall hvari de fiendtliga
kulorna borrade sig in, öfverhöljande arbetarne med jord.
De sista skarorna landstego och förenade sig med
sine kamrater i befästandet af en stark ställning. Midt
öfver syntes klart de preussiska vakteldarne på Dyb-
böls vallar der natten förut de danska brunnit. Hvilka
känslor som bemäktigade sig de fosterlandsälskande
männens hjerta, då de sågo sig så nesligt prisgifne
åt föraktet genom förräderi, kunna vi lätt fatta. Hör
mången blef denna natt sömnlös, för många den sista.
Yid reträtten hunno danskarne att medtaga några sårade,
hvilka h'är utandades sin sista suck. Med glädje
dör krigaren då han stupar för en rättvis sak. Malört
blandades dock nu i de döendes bägare: medvetandet
om ej väl uträttadt värf. Dock skulden får
ej kastas på manskapet.
Det kämpade tappert fastän nederlag blef dess
lott. Öfverkommandot bör ställas till rätta för sitt
handlingssätt och kan ej samtiden döma dem, som
hade sin hand med i spelet, så skall historien göra
det. Den är en omutlig domare.

ANDEA DELEN.
i.
På Als.
På Als och litet sydligare än Dybböl ligger den
lilla staden Sonderburg.o Staden har ett ganska vackert
läge vid sundet. Ät landsidan till var den om-
gifven af vackra skogspartier. Vid tiden för vår berättelse
var stor uppståndelse der. Invånarne hade
med klappande hjertan följt utgången af striden omkring
Dybböl och då denna punkt stormades och dan-
skarne retirerade öfver sundet föll deras mod betydligt.
Till råga på olyckan började också preussarne
kraftigt beskjuta staden, hvadan invånarne vare sig
ute eller inne sväfvade i fara att bli sönderslitne
af kanonkulor och ofantliga bomber som här och der
slogo ned än på gatorna och än i husen. Den förr
så lifliga staden var nu nästan öde. En stor del af
invånarne hade flyttat längre inåt ön, för att vara
säkra. I ett hus vid en af de största gatorna hade fru
Bille och hennes dotter funnit en fristad. En god
vän till etatsrådet bodde der. Han var rik och af
stort anseende i staden, hvars borgmästare han var.
Hans namn var Christofferson. Äfven han hade en
enda dotter jemnårig med Agnes och emellan dessa
båda flickor knöts ett starkt vänskapsband, allt fastare
tilldraget genom likstämmiga åsigter och ett lika lynne.
Agnes hade för Ada — så hette den unga flickan —
omtalat händelserne på Jutland, samt sin kärlek till

1 38
Axel. Ada prisade henne lycklig, som hade vunnit
en sådan mans kärlek.
Det enda som oroade Agnes var ovissheten om
hvar Axel var. Danska arméen hade kamperat på
Als redan i åtta dagar och ännu hade hon ej hört något
ifrån den, som kunde leda till upplysningar om
honom. Sven som medföljt de båda fruntimren hade
väl ett par gånger varit vid hären, men ej fått träffa
den han sökte. Hon visste ej hvad hon skulle tänka
och i sådana ögonblick af smärta flydde hon alltid till
Ada, hvilken på allt möjligt sätt sökte att trösta henne.
»Hvad tror du Ada om Axels tystnad?» frågade
Agnes sin vän under det de suto vid ett fönster i öfre
våningen af det förut omnämnda huset, sysselsatta med
att sy. »Om han lefde, så kunde han åtminstone underrätta
mig om hvar han är, så att jag sluppe sväfva
i denna förfärliga ovisshet.» Hon såg dervid på sin
vän med så forskande blickar som ville hon utleta
hennes innersta tankar.
»Kära Agnes», svarade Ada och skakade på sitt
ljuslockiga hufvud. »Du skall ej vara så het. Om
han lefver så var du säker om att han med det första
tager reda på dig. Han vet kanske ej hvar du är.
Sven har ju flere gånger förgäfves sökt honom i arméen.
Ingen af vännerne har han ju träffat, och det
kanske derför att de någonstädes aflägset ha fått sin
plats.» »Du tröstar mig ganska klent, Ada. Jag är så
orolig, så orolig ! Tänk hvilken förfärlig dag var det
ej den 18 . Och Axel var der. Kanondundret hördes
ju så väl, som om fienden legat här framför staden.»
Sakta nedsjönk hennes hufvud mot bröstet och hon
satt en stund försänkt i djupa tankar under det en
och annan tår hängde sig fast i de långa franslika
ögonhåren. Ada, som mycket vördade sin väns smärta,
satt tyst. Äfven hon grubblade. Men inga tårar
hängde i hennes ögonhår. Hon hade ingenting att gråta
öfver, om ej för fosterlandets skull, men hon var ej
så stämd nu. Tanken på fosterland och egna faror
trängdes i bakgrunden vid åsynen af vännens smärta,
hvilken hon försökte lindra så mycket i hennes makt stod.

139
Slutligen npplyfte Agnes sina ögon mot vännen
och sade med sakta röst:
»Jag har bedt Gud att han skall skänka mig
Axel åter. Tror dn han bönhör mig?»
»Ja, det tror jag!» svarade Ada med sin milda
melodiska röst.
Flickornas samtal blef här afbrutet genom ett förfärligt
kanondunder. Bädda smögo de sig intill hvarandra
liksom sökande skydd. Här och der nedföllo
bomber i husets grannskap utan att göra det någon'
skada. Ett par timmar i den förfärligaste ångest utkämpades.
Med kulornas hvinande och det hemska dånet
blandade sig flickornas suckar och tårar.
»Ack om Axel vore här ändå», suckade Agnes.
»Han skulle åtminstone något kunna trösta oss, och
kanske jag kunde få dö med honom.»
»Tala ej om att dö, nådiga fröken», svarade en
djup röst vid dörren. Agnes spratt till men vände
sig åter bort med en dyster mine.
»Hur går det, Sven?» frågade Ada. »Kanske
preussarne ämna storma staden. Då äro vi olyck-
liga.» o •
»Åhnej. Var lugn. De storma minsann mte sa
fort nu. Eörst måste de komma öfver sundet och det
går ej så lätt. Dessutom innehafva danskarne stranden
längs utefter och ha uppkastat batterier. Det
är egentligen dånet fran vara kanoner som nu för
skräcker eder. Eiendens eld har aftagit betydligt.
En stark besättning kommer snart att inläggas här
till skydd för invånarne.»
»Gud ske lof!» utropade de båda flickorna pa en
gång. »Du vet inte hvilka regementen, som kommer att
förläggas här?» frågade Agnes i hopp att få veta om
Axel skulle vara med dem.
»Hej, det vet jag inte. Men en annan sak kan
jag omtala och det är att en vapenhvila afslutits på
en liten tid.»
»Ack om vi ändå finge fred derefter», var de unga
flickornas gemensamma tanke.
Mot aftonen aftog kanondundret betydligt och en-

140
dast här och der hördes enstaka skott. Befolkningen
i den lilla staden, glade för vapenhvilan emedan fred
möjligtvis sedan kunde följa, lade sig till hvila med
mera lugnt sinne än förut. Men de fingo ej sofva
länge, ty inemot tiotiden väcktes de af ett ursinnigt
skjutande. Preussarne hade medfört ifrån fästningen fyra
batterier, från hvilka de öfversållade staden med kulor
och bomber. Kl. 12 skulle vapenhvilan börja
och innan dess ville de skicka de olycklige kanske
sin sista helsning.
Darrande af ångest vågade ej de båda flickorna
röra sig. Öfver deras hufvuden flögo kulorna och på
gatorna upprefvos stenarne af bomberna. Ett förfärligt
dån kom dem att mot sin vilja rusa upp och till
fönstret. Den syn de der sågo isade blodet i deras
ådror. Midt emot borgmästarens hus låg ett ståtligt palats,
