som trycker mitt samvete. Han red till henne. Gud
låte henne bara ha styrka att uthärda i ståndaktighet
denna gången, så ska’ hjelp sedan bringas henne.»
Med dessa, ord smög sig Sven till Dybböl och
inträdde i de frivilliges tält, då de just höllo på att
gå till hvila efter dagens ansträngande arbeten.
»Förlåt herrar», sade Sven bugande sig, »men
jag har något som trycker mitt samvete och som jag
vill afbörda mig. Förr får jag ingen ro.»
»Yppa det min gode man», sade August och bjöd
honom taga plats,

91
»Men först en fråga» tilläde Fredrik. »Huru
kom ni in hit? Känner ni lösen?»
»Nej, herr löjtnant. Men jag visste hvar bror min*
Jens, vid herrarnes regemente, hade sin plats och lyckligtvis
hade han just nu post.»
»Fortfar då att berätta hvad som fört dig hit.»
»Sven omtalade hvad läsaren redan känner af
hans monolog, och slutligen tilläde han:
»Gör nu med mig hvad eder godt synes. Jag
öfverlemnar mig i edra händer.»
»Men», utbrast Axel, uppbragt öfver en sadan
djerfhet, »hur vågade ni att tillåta ett brott, da ni ej
kunde ana dess slut?»
»Jag visste att Gud skulle beskydda den goda
flickan. Jag visste det, säger jag ; 'ty i böuen till Honom
kände jag mig underligt styrkt.»
»Visserligen är det godt och väl att förtrösta pa
honom, ty derförutan kommer man ej långt, men man
bör likväl ej fresta honom, sasom du nu gjort, Sven.
Emellertid inser du väl sjelf att vi ej kunna tillåta
dig gå nu, förrän vi fått närmare reda på dessa intrasslade
saker. Återfinna vi fröken Bille ren och
oskuldsfull, som då hon bortröfvades, da ska du
komma lös, men till dess är du vår fånge. Dock ska
ej ett hår krökas på ditt hufvud tills hon blifvit återfunnen,
och det beror, som sagdt var.på om hon är
kränkt, ty då måste du svårt umgälla ditt minst sagdt,
dåliga beteende att lägga hyende under lasten, och
utsätta en ung, oskyldig flicka för en sadan bofs miss
handliugar med det straff krigslagarne bjuda.»
Axel hade talat i en allvarsam, nästan hotande
ton och den stackars Sven, som aldrig kunde ana att
hans bekännelse skulle leda till detta resultat, stod
handfallen med bleknade kinder.
»Och min hämnd!» stammade han slutligen tillintetgjord.
»Den ska’ nog Matts utföra. .Dessutom ha vi
lofvat att vara dig behjelplige och gifva dig ånyo det
heliga löftet att, så framt du skulle bli dömd att
mista lifvet, taga hämnd på din dotters förförare. Av
du nöjd då?»

92 »Ack ja!» utropade Sven med verklig glädje. »Ni
ä’ ädle uuge män allihop och jag tröstar på er. Gud
välsigne erU
»Tack Sven!» ropade de tre yn glin garn e gemensamt.
Derpå tilläde August med sin milda, rena
stämma, i det han fattade gubbens ' hand, den han
varm tryckte :
»Käre Sven. Jag hoppas att du till oss ej hyser
något agg; ty du inser nog, om du noga tänker på
saken, att vi ej kunnat handla annorlunda, då du såsom
Axel sade, lagt hyende under lasten. Och hvilket
■ var då motivet till detta ditt handlingssätt, som du
aldrig kan försvara hvarken för Gud eller menniskor?
Jo, låga begär efter hämnd. Du ville att Conrads
brott skulle blifva många och stora för att sedan hafva
så mycket större skäl till att straffa, och till medel
härför uppoffrade du en ung, oskyldig flicka, hvars
■ hela diktan och traktan endast gick ut på att göra
godt. Kan du försvara en sådan handling inför ditt
eget samvete? Nej, min vän, det kan du inte. Ditt
samvetes röst ropar högt inom dig, att du är brottslig
och det är ett förfärligt vittne, min käre Sven.
Utom det att ditt beteende är st.raffvärdt inför både
Guds och menniskors ögon, så är det ej öfverensstäm-
mande med en kristens pligt att handla så. Du borde
i stället för att taga en ytlig hämnd på din fiende,
visa honom all vänskap, ehuru det i början torde falla
sig svårt, och derigenom samla glödande kol på hans
hufvud, och, tro mig, denna hämnd är den säkraste,
han skall snart mjukna och då, Sven, kan du glädja
dig öfver att du, på samma gång du fått hämnd på
honom, utfört en god gerning, som skall höja dig både
i Guds och menniskors ögon. Och då skall din olyckliga
dotter ifrån sin himmel bedja för dig och vara
din gode skyddsengel i alla de faror du måhända
komma att utstå.»
Stora, heta tårar runno utför gubbens fårade kinder.
Han kände sig träffad af Augusts milda, till
hans hjerta gående ord, och med af tårar qväfd röst
utbrast han:
»Stor tack, ädle unge man. Ni har gjort hvad

93
ingen menniska före er kunde: Ni har uppmjukat mitt
stenhårda hjerta. 0, min Anna!» fortfor han, upplyftande
händerne mot himlen. »Du ser nu din ångerfulle
far. 0 bed Gud om förbarmande, bed honom ej
tillräkna mig de brott jag begått. Med hans hjelp vill
jag blifva en annan menniska. Jag vill segra öfver
frestelserna och om de någon gång komma öfver mig,
så vill jag fly till dig, du allsvåldige.»
Han stod ett par ögonblick stum. Derefter vände
han sig till offlcerarne som med tårade ögon betraktade
den ädle gubben, och framsträckande sina armar sade
han : »Fängslen mig. Jag öfverlemnar mig åt eder.»
.»Nej, Sven!» sade Axel med rörd stämma och
fattade gubbens framsträckta händer. »Du skall ej
fängslas. Du skall gå fritt omkring. Du skall få bo
här hos oss, blott utom fästningen får du inte komma
förrän vi återfunnit den vi söka, och då beror det på
om du alldeles blir fri eller ej. Vi kunna ej handla
annorlunda. Följ Augusts råd och du skall få se, att
lifvet blir dig en lätt börda att bära. Tro mig, träffas vi
om några år, något som står i den allsmäktiges hand,
skall du då af hela ditt hjerta välsigna denne ädle yngling,
som ur djupet af sitt hjerta hemtade de ord han talade »
»Ej allenast honom, utan äfven er allesammans
skall jag ända in i min dödsstund välsigna, ty ni äro
mine räddare.»
Derefter tryckte Sven varmt och innerligt yng-
lingarnes händer.
I detsamma instörtade Matts andtruten i tältet.
»För Guds skull fort upp!» ropade han. »Om vi
dröja är fröken Bille evigt förlorad.»
Härefter omtalade han sitt äfventyr.
»Är du säker på att Conrad ej hann fullborda
sitt brott?» frågade Axel.
»Ja, så säker, som att en Gud lefver och ska
straffa mig om jag ljuger.»
»Bra!» svarade Axel och en omätlig glädje intog
hans hjerta. Han skulle nu frälsa den älskade och
återföra henne till sin mor lika ren som hon förut
varit. Skyndsamt gåfvos ordres åt 50 dragoner att

sitta upp. Tysta och allvarsamma redo de ut och voro
snart vid Kajsas stuga. De försökte att utan buller
öppna dörren, men förgäfves. Ej ett enda ljud hördes,
utom en sofvandes tunga andedrägt. Det var Kajsa,
som tungt hade insomnat, drömmande om guld och
gröna skogar.
T venne dragoner, som varseblefvo en långbalk
litet derifrån, togo med sine kamraters hjelp uti den
och med ett slag krossades dörren. Med Axel i spetsen
instörtade de och sågo den gamla, beredd till försvar,
med en bred knif i handen sitta upprätt i sängen.
»Nu, du gamla hexa!» ropade Matts, »är du
gripen. Hvad tjenar nu dina penningar dig till? Du
ska stralfas.»
Blotta tanken på att hon skulle förlora sina af*
gudade skatter gjorde den gamla ursinnig.
Med det vildaste raseri tecknadt i sitt ohyggliga
ansigte och en hvit fragga omkring de af raseri darrande
bleka läpparne, störtade hon sig på Matts och
försökte ränna knifven i hans bröst; men just i det
afgörande ögonblicket flög en dragons sabel emellan
och den gamla nedsjönk blodig och upphäfvande eder,
för hvilka till och med de bistre krigarne fasade.
Plötsligt kom hon ihåg Agnes. Med otroliga ansträngningar
lyckades hon resa sig och störtade till dörren,
under ett vansinnigt utrop:
»Hon . .. hon, . . . dödas . .. mördas .. . jag . . .
förtjena . . . pengar ... !»
Hon hindrades dock af dragonerne, hvilka af
hennes förvirrade tal förstodo att hon ville mörda den
unga flickan, och detta satte sig de gamle krigarne
emot för två orsakers skull. Först, emedan det ej var
enligt med en rätt krigare att se den värnlösa mördas
midt framför hans ögon utan att försöka hindra det;
och för det andra, emedan Agnes var allmänt älskad
af desse krigets bistra söner, för sin godhet emot dem,
då de höllo vakt vid Horsens. Då ordres hade kommit
att aftåga, och de fått veta hvart resan gällde, anmälde
sig hela regementet, af kärlek till den unga
flickan. Endast 50 man utsågos.
Emellertid hade Axel ' störtat in i rummet, som

95
Matts visat honom vara Agnes’ fängelse. Den syn
som här mötte hans blickar kom hans blod att rusa
snabbare genom ådrorna. Hans andedrägt hämmades.
Hans ögon bländades. Han stod som en staty.
Skön som en af sagans Houris låg den unga
flickan, ljuft slumrande på sitt hårda läger. Hennes
yfvigt rika lockiga hår svallade omkring bröst och
axlar. Munnen, den förtjusande munnen, log; bröstet
häfde sig under jemna andedrag och högra armen låg
på täcket, visande för den hänrycktes ögon en bild
af en fullkomlig harmonisk skönhet.
»Och denna engel skulle blifva Conrads byte»,
mumlade Axel för sig sjelf under det han knappast
hade mod att betrakta den sköna uppenbarelsen. »Nej!,
Heldre tusen dödar än tillåta honom kröka ett enda
hår på hennes hufvud.»
Med dessa ord skred han fram till sängen, knä-
föll bredvid den, tog en af den älskades lockar mellan
sina händer och tryckte en glödande kyss derpå. Agnes
log, log i sömnen ett ljuft leende och utsträckte sina
armar, mumlande:
»Gud .... Gud .... Axel.... älsk .... rädda ....
mig ...» I detsamma vaknade hon, slog upp sina ögon och
mötte hans, som med outsäglig kärlek voro fästade på
henne. Rodnande ville hon slingra sig ur sitt fängelse,
då hon vid Axels bedjande stämma, att hon skulle
vara stilla, ty han ville rädda henne, lät honom hållas
med att svepa täcket omkring sig. Vare sig med
vilja, eller af en händelse, hennes hufvud föll ned på
ynglingens skuldra och en helig känsla genombäfvade
honom. » Agnes», hviskade han, då han kände hennes
kropp darra. »Var ej rädd, jag räddar dig, eller dör
med dig! Var lugn. Snart skall du vara hos den du
älskar. »
»O, det är jag ju redan. Jag är hos dig!» hvi-
skade den unga • flickan, ur stånd att längre kunna
återhålla sina. känslor. »Nu i denna stund, Axel, måste
jag bekänna för dig min kärlek, att jag älskade
dig ifrån första ögonblicket jag såg dig. Förlåt mig

96
om jag sårat dig. Men det var mig omöjligt att längre
tiga. » »Tusen tack, dyra älskade Agnes!» ropade Axel
i öfvermåttan af sin förtjusning. »Du älskar mig. O,
det är en himmel bara denna din ljufva bekännelse.
Ifrån första gången jag såg dig älskade jag dig. Du
är min första, min enda kärlek och dig tillhör den
för evigt.» Axel lutade sig ned mot den älskade. Hennes
läppar mötte hans och.........en kyss, kärlekens första,
innerliga kyss, föreningen mellan tvenne älskande
själar, brann på deras läppar. De voro sälla, de voro
lyckliga.... Nej »lyckliga och sälla» äro ord af svag
betydelse för ett sådant ögonblick som detta. Den
mest öfverjordiska hänryckning stod att läsa i deras
blickar der de, slutna intill hvarandra, blott sågo
hvarandra och ej märkte att Fredrik och August inkommit
och med leenden af innerlig vänskap betraktade
dem. Först vid Augusts undertryckta hostning
vände sig Axel bestört om och en mörk sky öfver-
flög hans ansigte. Agnes, som märkte detta, gaf till ett
anskri. Hon trodde att hennes fiende kom.
På en gång störtade de båda vännerna fram, fattade
den lycklige Axels hand och bad honom förlåta
dem, emedan de stört honom.
»Men vi måste skynda», utbrast Fredrik. »Det
börjar snart dagas och då är vägen stängd.«
»Du har rätt!» utropade han till Fredrik som talat,
tog Agnes i sina armar och störtade ut. Dragonerne
stodo vid sina hästar, väntande på signal att bryta upp.
De fingo ej vänta länge. Snabbt kastade sig Axel
på sin häst med Agnes i famnen, och på en vink af
honom störtade skaran bort utan att höra de förfärliga
eder som ljödo efter dem ifrån stugan. De kunde
ha ridit ungefär en åttondedels mil, då plötsligt en
salfva dånade från sidan om vägen, och sträckte 10
ryttare till marken.
»Framåt», dånade Axels starka- stämma och med
fördubblad fart ilade de framåt, då vid en krökning
af vägen, de på afstånd sågo en massa soldater med
fälld bajonett vänta på dem.

97
»Slå er igenom, kamrater. Jag måste rädda fröken
Bille kosta kvad det kosta vill. Säg generalen
att jag räddar henne, eller stupar!»
Med dessa ord sprängde han i spetsen för ryttarne
med blixtens hastighet på de blanka spetsarne. En
kula hven så tätt förbi hans öra att han trodde sig
vara sårad. En annan genomborrade täcket kvari den
unga flickan var • insvept dock utan att såra henne.
Axel kände hur hon med nästan öfvermenskliga krafter
tryckte sig intill honom, och han omfattade henne
med hela styrkan af sin arm.
Hästen .gjorde ett hopp då den kom tätt framför
spetsarne, och nedföll bland fiendernes skaror, som vacklade.
Anfallet hade lyckats. Truppen var sprängd ty
danskarne slogos som förtviflade. ^ Axels sabel efter-
lemnade djupa märken i preussarnes hufvuden. Snabbt
störtade ryttarne framåt, då de till sin bestörtning
hörde allarm slås i fiendtliga lägret.
De stodo rådlöse. Eramom dem en hel armé ;
bakom dem en rasande fiende som hade att hämnas
fallne kamrater.
»Gossar!» utbrast Axel med tårar i ögonen. »Tack
för eder tapperhet. Men nu måste vi skiljas. Jag
törs ej utsätta fröken Bille för en sådan fara som att
ånyo komma i strid. Begif er till Dybböl på hvad
sätt I kunnen, berätten generalen tilldragelserna och
bed honom ej vara orolig öfver min bortovaro Bara
jag får fröken Bille i säkerhet, så skall jag nog taga
mig fram.» Derpå vände han sin häst, helsade de andra med
handen och störtade in på en biväg.
Han hade ej ridit långt förrän han hörde hofslag
bakom sig. Han lyssnade och de kommo närmare. Man
hade märkt horom. Hvad skulle han nu göra? Hästen
var uttröttad och orkade ej länge att bära två
. bördor. Här var således intet ögonblick att förlora, och
lyckligtvis voro sidorna om vägen beväxta med tät björkskog.
Snabbt kastade han sig af hästen och gaf honom
med flata sabeln ett slag öfver länden, så att han i
karrier störtade framåt, då han kände sig fri. Axel
skyndade in i skogen, utvalde åt sig en säker plats,
Le frivillige. 7

98
der han var skyddad för alla blickar, men kunde sjelf
se hvad som tilldrog sig. Allt närmare och närmare
hördes de förföljande komma, och slutligen upptäckte
han dem med Conrad i spetsen. Denne syntes blek och
de små ögonen blixtrade af hat. Axel kunde ej af-
hålla sig från en darrning, som genomfor hans leder.
Upptäckte Conrad honom, så vore Agnes förlorad.
» Ah, se Conrad ! Vi äro hos vänner ! » utropade
Agnes glad, men hejdades att åter ropa i det Axel
med vild häftighet iade sin hand på hennes mun.
Hade hon fått ropa, så hade de blifvit röjda, ty förfölj
arne voro nu midt utanför dem.
»Dör G-uds skull, älskade Agnes!» hviskande han
var tyst. »Dår Conrad se oss så äro vi förlorade.»
Med en förvånad blick betraktade honom Agnes.
Hon tycktes ej förstå hvad han sade.
Hyttarne voro nu förbi och med förundran frågade
den unga -flickan hvarför hon ej fick ropa pa
Conrad. »Öfver hans gerningar hvilar en förfärlig slöja»,
sade Axel och tryckte en kyss på hennes svällande
läppar, glad öfver att hafva undsluppit den öfverhän-
gande faran.
Agnes återgäldade i rikt mått honom hans kyss
och så förflöt för de älskade en stund af onämnbar
sällhet. Slutligen bad Agnes bevekande att han skulle
berätta om Conrad hvacl 'som var så förfärligt,
»Har du styrka att höra det, älskade?» fragade
Axel. »Ja.» »Men om du ej med dig sjelf känner att du har
mod att höra något så förfärligt att den modigaste
menniska skulle bäfva, så låt mig tiga.»
»Gud, hvad kan det vara! Tala, älskade! Jag
har mod.» »Du fryser, dyra Agnes, och det är ej underligt. *
Vi äro ju i slutet på Mars. Se här, jag måste s^epa
in dig i min kappa. Vi hafva visst vackra och rätt
varma dagar, men det är ändå menligt för dig du
dyra älskade Agnes.»
En innerlig kyss och ett ännu innerligare famn-

99
tag kommo dem att glömma köld, fara, allt, utom
hvarandra. Då de omsider vaknade från sitt kärleksrus fastade
Agnes sina vackra ögon bedjande på Axel och
bad honom säga hvad han visste om Conra,d.
Axel, som ej kunde motstå den älskades ord berättade
Annas historia, förräderiet och förrädarens öfver-
gång till fienden och slutade med att fråga den bäf-
vande Agnes:
»Anar du ej nu hvem som är orsaken till din nuvarande
belägenhet?»
»Store Gud!» utropade den unga flickan och smög
sig närmare intill den älskade. »Skulle det vara Conrad?»
Dösten stockade sig i halsen, hon. kunde ej
fortsätta längre, utan föll afdånad i Axels armar.
Eörtviflad såg han sig omkring efter hjelp. Ingenstädes
fanns någon sådan. Plötsligt fick han på ett
afstånd se en rök uppstiga. Han tog den afdånade
Agnes i sina armar och skyndade åt det håll röken
syntes. Det hade nu blifvit dag och solen var i sin
uppgång. Axel klappade på dörren. En vänlig stämma frågade
hvem det var.
»En olycklig, som söker en tillflykt här. Eör Guds
skull låt upp !»
»Genast», svarade stämman och dörren öppnades.
Axel rusade in, utan att se eller ens så mycket som
tacka qvinnan som öppnade, nedlade Agnes på sängen
och började att bada hennes tinningar med kallt vatten.
Hans bemödanden kröntes med framgång. Hon uppslog
ögonen med en tacksam blick till sin räddare, men i
detsamma kom hon ihåg Conrad och sjönk ånyo ned
på bädden. »Gud i himmelen!» ropade Axel förtviflad. »Hvad
skall jag göra?»
»Lemna den unga flickan i min vård!» sade den
nu framträdande qvinnan, husets egarinna, och den
samma som öppnat dörren, »o.ch jag skall försöka att
återkalla henne till lifvet.»
»Ja, ja, gör hvacl ni vill bara hon kommer sig!»

100
ntbrast Axel och sprang upp med fortviflans krafter.
»Er lön skall bli stor, om ni lyckas!»
»Jag begär ingen lön* Ni äro olyckliga och det
är nog för att hjelpa. »
»Tack ädla qvinna», sade Axel och tryckte hennes
hand. »Ni återger mig glädjen om ni räddar den unga
flickan. Det är etatsrådets Billes dotter. Vi äro förföljda
af preussare», och Axel berättade derefter om-
ständigt förhållandet.
»Store Gud 1 » utropade husets egarinna, »Har
hon varit i den usla qvinnans vald ! O, ni ma tro,
att den qvinnan är en djefvul. Hon skyr inga medel
så snart det gäller att sammanskrapa penningar.
Många, många oskyldiga flickor hafva blifvit förda till
henne och .... men jag ryser för att tala om det, ni
förstår nog ändå!»
»Ja, jag förstår», sade Axel bäfvande. »Den nedriga!
Men hvem är ni min goda qvinna, åt hvilken
vi äro skyldiga så üiycken tacksamhet?»
»Tala ej om tacksamhet herre ty jag gör endast
hvad min pligt ålägger mig, Gud ser mina handlingar
! » »Och Gud skall äfven belöna dem», sade Axel
och tryckte den gamlas hand.
Denna qvinna var ej mera ung. Aren hade
visserligen föga skrynklat ansigtet, men de togo ändå
ut sin rätt. Ett mildt godmodigt leende bodde på
hennes läppar och de mörka, blixtrande ögonen talade
det goda hjertats språk. Hennes stuga var snygg.
Allt vittnade om egarinnans ordningssinne.
»Ni sysselsätter er med att bedja», sade Axel och
betraktade en uppslagen bibel på bordet.
»Ja herre! Jag beder dagligen till Gud för vårt
fosterlands räddning från utländskt förtryck, samt för
min man, hvilken kanhända nu är i evigheten.»
»Hur så? frågade Axel förundrad.
»Min man är soldat vid Dybböl.»
»Soldat, och vid hvilket regemente?»
»Vid 4:de linieregementet?»
»Ah, och han heter?»
»Beder, herre!»

»Peder», utropade Axel glad. »Min redlige Peder.
Lofvad vare Grud att jag kommit till hans hem!»
»Känner ni Peder, herre?» frågade den gamla.
»Visst ser jag att ni är dansk officer. Men jag trodde
ändå att. .. . Också talar ni så besynnerlig danska!»
»Jag är svensk frivillig min goda gumma!» sade
Axel. »Svensk frivillig!» utropade gumman. »Ni är
kanske då löjtnant Stolpe vid samma regemente som
Peder?» »Rätt gissadt», utropade Axel. »Men huru känner
ni mig?»
»Ack Peder hur många gånger med värme talat
om tre svenske frivillige, som han mycket håller af,
och deribland mest löjtnant Stolpe.»
»Det gläder mig obeskrifligt», sade Axel och fattade
den gamles hand, »att fröken Bille råkat i sådana
händer. Vårda henne väl, göm henne för alla
blickar, ty det torde hända att hennes fiende söker
henne äfven här. Till yttermera visso skall jag säga
er att han är en preussisk officer, med rödt skägg
och små blixtrande ögon, en något lång karl, dock ej
fullt ut så lång som jag.
»Var lugn herr löjtnant», sade den gamla. »Den
unga fröken skall ej komma i några ovärdiga händer,
det kan ni lita på, ty förrän det sker så . . . .» och vid
dessa ord pekade hon med en betecknande åtbörd
på en lång dubbelpistol, som hängde öfver sängen.
»Ni är en modig q vinna», sade Axel och betraktade
den gamla med vördnad. »Åt ert skydd kan jag
nog säkert öfverlemna Agnes.»
»Ja det kan ni!»
»Huru långt har jag till Dybböl härifrån?»
»Ungefär en mil tvärs igenom skogen. Ni skall
gå åt söder. Vik ej af åt venster, ty då kommer ni
rakt på preussiska lägret.»
»Tack för upplysningen goda gumma», sade Axel
och tryckte varmt hennes hand. Derpå gick han fram
till Agnes som emellertid kommit sig före-.
»Farväl, så länge, älskade Agnes», hviskade han
och slöt henne i sina armar. »Du är nu hos en god,

102
ädel qvinna, och hon skall skydda dig. Jag måste
till Dybböl och till din mor för att lugna henne.»
»Jag tänkte nog att du skulle blifva ho3 mig
i dag» svarade Agnes och sag på honom med en
innerlig blick. »Men min mor behöfver tröst och mitt
fosterland kallar dig. Gå min AxeL Gå, din Agnes
skall uppsända varma böner för ditt väl. Min kärlek
skall alltid följa dig!»
»Ädla, högsinnade flicka!» utropade denne och
slöt henne med hänförelse till sitt öfversälla hjerta. »Du
är, näst min mor, den ädlaste qvinna jag känner. Farväl
älskade. Gud vare med dig.»
»Farväl älskade! Guds hand beskydde dig», svarade
Agnes #och omslingrande Axel med sina ^armar,
mötte hon hans afskedskyss. De älskande sa.go
ej någon annan. De sågo ej att den gamla gumman
rörd hopknäppte sina händer och med leende blickar be
traktade de sälla.
Nästan med våld måste Axel slita sig ur Agnes
armar. Hon ville betrakta honom för att i sitt unga
hjerta för evigt inrista hans älskade bild. Då Axel
försvunnit spred sig en dödlik blekhet öfver. hennes
ansigte och med ett qväfdt rop nedföll hon på sin bädd,
men vaknade snart, tack vare den gamlas outtröttliga
omsorger. Lugnet återvände snart i hennes upprörda
själ och hon insomnade snart, glömmande edit. Hon
drömde om sin älskling, sin Axel. Ett ljuft leende
hvilade på hennes läppar.
Med vördnad och kärlek betraktade henne gum
man. Hon knäföll vid sängen och bad, bad föi de
älskandes lycka. Ett saligt småleende öfverfor hennes
redliga anlete ty hon trodde sig bönhörd och hon
var det äfven.

