ställen. Soumain trädde fram med René vid sin venstra
sida och Gervais vid den högra. Just då slog den sköna
flickan upp sina ögon och blickade med förvåning och fasa
omkring sig. Hon hade återvändt till medvetandet och på
samma gång till att inse det farliga i hennes läge,

»Min Gud! . . . Hjelp mig!» suckade hon med
matt röst.
»Ni skall icke förgäfves kafva åkallat Gud», ropade
Waldemar med en röst, som genom sin förfärliga styrka,
alstrad af vreden, kom de båda skurkarne att bäfva och
utstöta ett skri af fasa.
De hade trott sig vara ensamma och nu sågo de plötsligt
tre menskliga gestalter framträda.
»Dj-n har släppt in dem här», stammade Paul Renard,
hvars naturliga feghet, trotsande all lärdomen i hans hufvud,
genast var färdig att uppsöka öfvernaturliga orsaker till hvad
som tilldrog sig.
Jaques, som af naturen var utrustad med större mod
och som, ehuru hela hans lärdom inskränkte sig till några
latinska ord, likväl hade mera sundt förnuft än professorn,
fann genast hvad som i ett så förtvifladt läge var att göra.
Innan Waldemar kunde förhindra det, hade Jaques släckt
lampan, så att rummet försänktes i tjockt och ogenomträngligt
mörker. Hvad Jaques sedan gjorde, det visste icke hvarken
Waldemar eller René, men under det att de famlade i mörkret
för att gripa den ene eller andre af missdådarna, hörde de
ett hj erfel itände skri, hvarefter en dörr i motsatta ändan af
rummet öppnades och tillslöts med stor våldsamhet.
»Min Gud! De hafva dödat henne!» utropade Waldemar,
nästan vild af smärta och vrede,
»Nej, monsieur Brand, det tror jag icke», svarade en
röst, hvilken "Waldemar igenkände såsom varande Renés.
»Hvar är hon då! . . . Mon Dieu! . . . Notre Dame.'. . .
Hvar är hon? Tänd ett ljus, René!»
»Jag har inga tändstickor. Gervais, har du några?»
Ingen svarade på denna fråga. Gervais tycktes hafva
försvunnit, »Hvar är Gervais?» utropade René.
»Ack, mon cher ami, hvar är damen?»

3 SO »Jag måste skaffa ljus. Jag skyndar upp på mitt rum
efter elddon. Hvilken olycka!»
René lemnade Waldemar ensam. Utom sig af sorg ock
vrede sökte denne i mörkret efter sitt lijertas dam, men kon
stod icke att finna någonstädes. Likväl fortfor Waldemar
att söka, ända till dess René återkom, bärande i handen ett
brinnande ljus.
Man såg sig omkring i det luxuöst inredda gemaket
och vann bekräftelse på hvad man redan anade. Jaques
hade i mörkret upplyftat den unga damen och på sina starka
armar burit henne in i nästa rum, dervid dragande med sig
den häpne och modfälde professorn. Om herr Paul Renard
denna gång hade varit ensam och icke haft den skurken
Jaques vid sin sida, skulle han, ehuru han var studenternes
lärare i ett »praktiskt» läroämne, hafva blifvit helt och hållet
tillintetgjord af en praktisk svårighet. Det mest besynnerliga
af allt var emellertid, att äfven Gervais hade försvunnit,
Våra vänner sökte förgäfves förklara denna omständighet.
»Dit in togo de sin tillflykt», utropade Brand. »Lätoni
oss spränga dörren!»
Båda kastade sig på en gång mot den stängda dörren,
men den var af starkt trä och hade ett förträffligt lås. Den
motstod alla deras ansträngningar. René anskaffad» en eldgaffel,
men den böjde sig och gjorde intet gagn.
»Kofoten!» brummade Valdemar.
»Ah! Den är uppe på vindskammaren. Jag ilar efter den. »
Under Renés förnyade frånvaro arbetade Valdemar så
att säga med både händer och fotter, men alla hans ansträngningar
tjenade till intet. Då han ett ögonblick upphörde^
för att hemta andan, nåddes hans öra af ett skärande
hånskratt från rummet på andra sidan dörren. Det var
professorn, som på detta sätt yttrade sin glädje öfver afgrun-
pens utsigt att vinna seger öfver himmelen.
Detta skratt, som klingade ohyggligt i Brands öra,

381
uppretade honom ännu mera och då han i detsamma såg
René inträda med järnstången, ropade han med dånande
stämma, som var ämnad att höras af professorn:
»Vänta, du skenhelige vampyr! Ännu har icke dj-n
segrat. Ännu är Gud rättfärdig.»
Den väldiga jernstången flög nu, förd af Waldemars
starka arm, med spetsen mot dörren. Denna suckade tungt,
darrade och fälde till golfvet några få och små spillror,
men detta var också allt hvad det väldiga slaget uträttade.
Dörren tycktes vara i stånd att trotsa en tjugopunclig kula.
Professorns hemska skratt hördes ånyo, denna gång
accompagneradt af den illistige lakejens.
Valdemars raseri såväl som hans styrka fördubblades.
Man vet, att en menniska i ursinne, är mycket starkare än
samma menniska i lugnt sinnestillstånd. Medan René sparkade
och slog på dörren af alla krafter, anföll Waldemar
den ånyo med sin tunga klubba. Följden blef emellertid
densamma. Träet i dörren förlorade några små fragmenter,
dörren suckade — det var allt.
»Om också hela afgrunden ville hindra det, skall jag
dit in.» Ännu en gång föll jernstången mot dörren. Ännu en
gång skrattade professorn och lakejen clerinne.
Rar Waldemar för fjerde gången ville rusa mot dörren
med det högt upplyftade vapnet, kände han en liten hand
läggas på sin arm. Han vände sig om och såg, att det
var Gervais. »Hvad vill du?» röt Waldemar.
Gervais lade ett finger på sina läppar och gaf Waldemar
och René tecken att följa sig. Han såg så allvarlig ut, att
de icke kunde tro det vara frågan om ett pojkaktigt skämt.
De lydde derför hans tecken och drogo sig med honom bort
till rummets motsatta ända.
»Hvar har du varit, Gervais?»

382 »Jag vill svara så kort och godt jag kan, ty vi hafva
ingen tid att förlora. Såsnart jag såg Jaques närma sig
lampan, förstod jag lians afsigt ock da jag icke kunde
hindra honom att utföra den, var min nästa tanke den att
söka finna en ingång från någon annan sida af huset in i
det der rummet derinne. Jag skyndade ut på gården.
Vägen är funnen. Kommen! Skyn den er!»
»Du är en krona bland gossar, min käre Gervais»,
utropade Waldemar. »Lyckas vi att befria damen, skall din
framtid vara betryggad. Kommen! Låtom oss skynda !»
Han ilade till dörren, alltjemt bärande i handen det
tunga jernspettet.
»Vänta!», hviskade Gervais. »Lägg det der tunga vapnet!
Det är nu onyttigt ... Jag tror nästan, att vi böra insöfva
dem i säkerhet derinne.» Han höjde nu sin stämma ända
till skrik. »Låt oss gå! Vi kunna icke göra någonting för
damen. Hon får finna sig i sitt öde, liksom alla de
andra. »
»Gervais!» sade René i förebrående ton.
»Ja», hviskade gossen, »han är väl er farbror, men
det oaktadt är han en skurk och denna damen är ingalunda
den första och blir troligen icke heller den sista.» Högre
tilläde han: »Nå, kommer Ni icke, René, och Ni, min herre,
vill Ni vänta ännu längre? Vi hafva ju grundligt skrämt
professor Renard och kunna lugnt gå hem. Vi hafva gjort
b vad vi förmått och må den få skam, som gör mera än
han har i sin magt.»
»Låtom oss gå då!» ropade Brand. »Hvem kan beröfva
afgrunden det byte, som den redan har i sitt våld?»
Det var alldeles tyst i det andra rummet och de kunde
derför så mycket lugnare gå, emedan de voro öfvertygade,
att professorn och lakejen i broderlig gemenskap lyssnade
vid dörren och sålunda hade erfarit deras afsigt att öfver-
gifva det förtviflade försöket att rädda den sköna damen.

383
Gervais smälde dörren igen efter dem oeli riglade den
utanför. »Hvad gor du, Gervais?»
»Äh! Jag endast afskär för dem all möjlighet till flykt.»
»Du är i sanning en klok gosse, Gervais.»
»Nu vilja vi skynda oss, min herre!»
Gervais gick före med ljuset och de båda andra följde
raskt efter honom. Snart voro de nere på gården. Smygande
sig utmed husväggen, anlände de snart till ett fönster, som
var öppet och till hvilket de lätt kunde nå genom att stiga
upp på en trädgårdssoffa, som stod nedanför.
»Har du öppnat detta fönster, Gervais?»
»Jag, tryckte in en ruta och afiyftade hakarna. Allt
gick för sig utan något buller. Stig nu upp på soffan och
hoppa upp i fönstret, min herre.»
»Men om vi finna dörren stängd äfven här, så kunde
kofoten vara oss till gagn.»
»Dörröppningen är här tillsluten blott med draperier.»
»Nåväl, till verket då!»
»Men tyst . . .!» förmanade lille Gervais.
Med all möjlig försigtighet klättrade Waldemar in i
rummet och det dröjde blott några få ögonblick, innan de
båda andra stodo vid hans sida. En smal ljusstrimma, som
tycktes tränga sig fram mellan draperierna, visade dem hvar
dörröppningen var att finna. Dessutom skulle René hafva
funnit den, äfven om icke denna ljusstrimma hade vägledt dem.
Alla tre smögo sig ljudlöst genom rummet, De tjocka
mattor, hvarmed golfvet i denna salong var betäckt, gjorde
det lätt för den unga qvinnans befriare att utan buller nå
dörröppningen. Nyfikne stannade de för att taga scenen i
betraktande, innan de gingo in.
I en liten soffa halflåg den fångna damen. Den tjocka
duken var åter svept omkring hennes hufvud och för att
vara ännu mera trygga, hade skurkarne snott en persisk

384
schal kring hennes små fötter och sammanbundit hennes
händer med en sidenduk. Hon kunde hvarken tala eller
ropa på hjelp, hon förmådde icke röra en hand eller fot
för att frälsa sig. Hennes ögon voro med ett uttryck af
namnlös ångest fastade på hennes båda plågoandar.
Dessa stodo i närheten af den dörr, mot hvilken Waldemar
och René hade gjort så ■ många fruktlösa anfall.
Professorn lutade sig ned och såg med ena ögat genom
nyckelhålet, troligen för att öfvertyga sig om, att fiendens
här hade aflägsnat sig från valplatsen. Jaques stod och
väntade synbarligen på de underrättelser, som professorn
skulle meddela, sedan han undersökt ställningen.
Just då Waldemar ämnade stiga fram och öfverraska
de båda jesuiterna — Jaques var troligen äfven medlem af
detta onda anhang — hörde den unge svensken Jaques yttra
med half hög röst:
»Äro de qvar, herr professor? . . . Non omnis mor iar,
som Horatius säger, det betyder: jag är icke helt och hållet
död af förskräckelse, men jag ville gerna veta, om jag har
något- mera att frukta. Prœvideo -periculum, som Cicero säger,
hvilket betyder: man bör förutse faran, om man vill öfver-
vinna den.»
Paul Renard lemnade sin utkik och tycktes vara lugnad
i sitt sinne.
»Non est pericukmi», yttrade professorn, i det han med
näsduken aftorkade sin ångestsvett. »Betro redire, som Livius
pleonastiskt uttrycker sig — se der hvad de hafva gjort,
min käre Jaques! Nu återstår blott att hvad denna unga
qvinna beträffar victoriam exercere d. v. s. göra min seger
gällande, begagna mig af den till min fördel. Livius och
Sallustius begagna det der uttrycket och det kan således
anses vara klassiskt.»
»Julius Cæsar säger victoriam conclamare», inföll Jaques,

385
»och jag har hört herr professorn pasta, att Cicero säger
wctoriam reportare. »
»Det gör han verkligen, min ... Aj, för dj-n!»
Det sista utropet nästan franiskreks af professorn, som
förfärad ryggade några steg tillbaka, och det föga theologiska
eller kanske, rättare sagdt, genuint och gediget theologiska
utropet efterföljdes af ett annat, som på det mest klassiska,
till och med ciceronianska latin ofrivilligt gick öfver Jaques’
läppar: »O me miserum! d. v. s. jag usle stackare! ... o, me
misenmi ! »
De båda .skurkarnes plötsliga förskräckelse var, såsom
läsaren troligen redan har insett, förorsakad af Valdemars
plötsliga inträde i rummet. Att Eené och Gervais följde
honom, behöfva vi knappast tillägga, emedan det faller af
sig sjelf, liksom det lutande tornet i Pisa en gång säkerligen
skall göra.
För att icke äfven denna gång blifva dragen vid näsan,
yttrade Valdemar genast vid inträdet:
»Bevaka lampan, Pené . . . Och I, mina herrar, som
ären så skickliga i latin . . . stilla, herr lakej, annars skjuter
jag dig en kula genom hufvudet! . . . veten I hvad det
latinska ordet obedientia betyder?»
Intet svar! Professorn darrade. Jaques var arg som
en bandhund. »Då är det klent med eder latin», fortfor Valdemar.
»Eller kanske I viljen icke svara. Nåväl, lakej, svara mig!
Vet du hvad obedieniia betyder? . . . Svarar du icke, får
du en kula i pannan.»
■v '»Ack!» stammade den latiniserade drängen«... jag
tror . . . tror, att ... att det betyder lyd . . . lydnad.»
»Du förvånar mig med din lärdom. Och Ni, herr
professor och blifvande påfve . . . vet. Ni hvad Livius menar,
när han säger: imperiis dbedientissimns miles?»
♦
De fem frivillige. 25

386 Professorn försökte svara, men kunde icke. Hans käkar
skakade och hans tänder hackade hvarandra, som om han
hade haft frossan.
Valdemar skrattade.
»Nä, svara, du dä, lakej! Du har åtminstone mål i
mun, medan din husbonde är stum, som om han redan läge
i skärselden.» »Ack, herre!» svarade Jaques, »jag tro-o-o-r, att . . .
att det bety . . tyder i krig måste den svage lyda den starke.»
»Hå, öf versättningen är visserligen fri, men det oaktad t
är den ypperlig. Om du läspade mindre, skulle du till och
med duga till professor i romersk vältalighet. Nåväl . . .
lyd nu det råd, som Livius i dessa ord gifver dig. Underkasta
dig den starkares vilja! Tag din skenhelige och bäf-
vande herre med dig och gå bort och lös den unga damens
fj ettrar ...»
Jaques dröjde. Professorn stod och vred händerna och
upprepade otaliga gå nger :
»Mca culpa! . . . mm culpa/» *
»Nå, lakej», röt Valdemar. »Lyd, annars skickar jag
en spetskula genom ditt skurkhjerta.»
» Mm culpa! . . . mca culpa!» jemrade sig Paul Renard,
som var ömklig att skåda.
Jaques fann, att det icke längre gick an att trotsa.
Han grep Paul Renard i armen och förde den motsträfvige
professorn fram till soffan. Det gick emellertid trögt att
befria den fångna damen från hennes bojor. Jaques lät
sina blickar spela rundt omkring väggarna, för att möjligen
finna något medel att rädda sig, och han egnade derför icke
tillbörlig uppmärksamhet åt sitt förehafvande. Professorns
händer darrade så, att han icke kunde uträtta någonting.
Slutligen bl ef Valdemar otålig och utbrast:
* Det är min egen skuld.

387
»Om icke den unga. damen är fri, innan jag hinner
räkna till tretio, dödar jag en af er.»
»Culpa meet! . . . Mea culpa!» stönade Renard.
Jaques dereinot hade fått ögonen på en revolver, som
hängde på väggen öfver soffan. En vild tanke flög genom
hans hufvud. Han sträckte plötsligt ut armen, för att taga
det vapen, som afgrunden tycktes erbjuda honom. Det är
troligt, att om denna plan hade lyckats för Jaques, skulle
han hafva vänd t sig om och riktat vapnet mot Valdemars
bröst. Lif och seger hade då berott af, hvem som först
hade hunnit skjuta. Emellertid märkte Brand i god tid
hans afsigt och hindrade den.
Valdemars revolver höjde sig en half tum. Ett skott
dånade. Jaques drog, tjutande af smärta, sin hand tillbaka.
I stället för att gifva lakejen ett dödligt sår, hade Valdemar
nöjt sig med att skjuta en kula genom hans hand. Jaques
förlorade sansen och' föll till golfvet.
»Mea culpa! ... . Mea culpa!» skrek Paul Renard och
flydde bort i ett hörn af rummet.
»Gervais!» ropade Valdemar. »Befria du den unga
damen ! »
■ I en handvändning var befallningen utförd och Gervais
visade sig hafva genom det uppträde, han bevittnat, lärt sig
till fullo uppskatta värdet af en revolver, ty under de få
ögonblick han var vid soffan, medhann han icke allenast att
befria den sköna fången, utan äfven att tillegna sig profes
sorns på väggen hängande vapen.
Knappt hade den unga flickan blifvit befriad, förrän
hon ilade fram till Valdemar och utropade med ljuf stämma
och med blickai, som vittnade om don innerligaste tacksamhet:
»Ack, min herre, huru skall jag nog kunna tacka er...»
Valdemar, som i sjelfva verket kände sitt hjerta klappa
af glädje, svarade så lugnt som möjligt:

388 »Min fröken, innan jag presenterar mig sjelf för er, så
tillåt mig att afsluta räkningen med de der herr ar ne . , .
Y ar god och stig hit fram, herr professor!»
Paul Renard, hvars motvilja fullkomligt besegrades
genom åsynen af den mot hans hjerta riktade revolvern,
framträdde rädd och bäfvande.
»Insipientia mea!» suckade han. »O, döda mig icke!»
Yaldemar svarade strängt:
»Yi vet nog, min herre, att jag kunde öfverlemna er
åt polisen och att franska lagen hårdt straffar hvarje försök
att störa qvinnofriden. Troligen inser Ni äfven, att en
rättegång af detta slag skall för er person för alltid tillstänga
Sorbonnes dörrar. Inser Ni detta?»
»Mea culpa! . . . Mea insipientia ! »
»Hela er framtid skall derigenom vara förstörd. Ni
skall aldrig kunna hoppas att hlifva hvarken biskop eller
kardinal eller påfve.» ' -
»Skona mig! . . .»
»På vissa vilkor, ja! På hvarje brott bör enligt både
gudomlig och mensklig lag straff och plikt följa. Se här
ert straff och den plikt, Ni måste betala! Först och främst
har Ni i. ert stall fyra de präktigaste hästar. Två af dem
behöfver min vän Salignac och de två andra behöfver min
vän René Renard. Ni torde således vara god och öppna
det der fönstret och ropa till drängen, som troligen är i
stallet, att han ögonblickligen sadlar och framför dem . . .
Nå, tänk på min revolver!»
Professorn nalkades fönstret och uppdrog rullgardinen.
»Om Ni ropar någonting annat, så skjuter jag er.»
Paul Renard ryste och hade knappt kraft nog att
öppna fönstret. Gervais ilade fram och lemnade honom sin
kraftiga hjelp.
»Blaise! . . . Biaise!» ropade den af fruktan nästan
förlamade theologen.

389
»Ja, monsieur!» svarade en grof stämma, som tycktes
komma från stallby gnaden.
»Sadla alla fyra hästarna och led fram dem till stora
trappan, men skynda dig!»
»Ja, monsieur!» svarade Blaise med sin grofva röst.
Professorn tillslöt fönstret, nedfälde åter på en vink af
sin fiende den tunga rullgardinen och vände sitt bleka ansigte
mot sin förskräcklige tuktomästare — Valdemars revolver.
»Nåväl, herr professor, de fyra hästarna utgöra ert försoningsoffer
för den diaboliska elakhet, som Ni försökt ut-
öfva mot denna unga dam. Men ni har mera på ert samvete.
. . . om Ni för öfrigt har något samvete. Ni har
hållit er stackars brorson fången på en vindskammare och
låtit honom hungra. Denna synd måste Ni försona genom
att här uppräkna åt er förträfflige brorson en kontant summa
af femtiotusen francs.»
»Det är syndapengar!» utropade professorn förfärad.
»Jag kan väl tro, att största delen af er egendom är
syndapenningar,» sade Valdemar leende, »men om- Ni eger
några andra, önskar jag, att Ni begagnar dem till denna af-
betalning. »
»Jag gifver icke den ogudaktige pojken en enda
centime.» »Hör, herr professor, nu talar Ni med ett oförstånd,
som man icke skulle kunna vänta sig af en lärd man. Ni
säger, att gossen är ogudaktig, men Ni besinnar icke, att Ni
åtminstone icke har någon rätt att döma honom derför.
Tänk på edra egna gerningar! Och hvad det beträffar, att
Ni säger er icke skola gifva honom en centime, så får jag
bedja er välja mellan att lyda min befallning eller följa
mig till polisen.»
Paul Renard var ingen dum man. Han insåg, att
för en menniska, som vill blifva biskop, är penningen icke
hälften så nödvändig som ryktet för helighet, dygd och

390
goda seder (ii fven om det är ett oförtjent och således falskt
rykte) oeh emedan Renard var en så klok och förståndig
man, öppnade han heldre sin kassakista för René Renards
rofgiriga händer, än han öppnade för allmänheten en inblick
i det moraliska elände, som utgjorde förnämsta substansen
i hans karakter.
Med åtbörder, som utvisade både fruktan och vrede,
framtog han ur sin chiffonier några rullar guldmynt och en
bundf södlar. Att han tyckte sig lemna ifrån sig mer än
hälften af sin själ, då han uppräknade dessa rikedomar på
bordet, det var icke svårt att upptäcka, då man gaf akt
på ångestsvetten på hans panna och såg, huru hans händer
darrade. Kär han lagt den sista tusenfrancsedeln på bordet
var han också 'så utmattad, att han sjönk ned på en stol
och tillslöt ögonen — det senare utan tvifvel derför att han
ansåg sig icke kunna uthärda att se, huruledes Valdemar
hopsamlade penningarna och stack dem ned i den — besynnerligt
nog! — motsträfvige Renés ficka. Det tycktes, som
om René ansåg farbroderns penningar voro behäftade med
något slag af smitta.
Anda hittills hade Jaques legat fullkomligt orörlig på
den broderade mattan framför soffan. Ingen hade bekymrat
sig om honom, emedan man trodde honom vara a fl v immad
och således oskadlig. Under det nu Valdemar var sysselsatt
med att med mildt våld tvinga René att mottaga penningarna,
vände han ryggen till Jaques. Denne öppnade
då ögonen och betraktade Valdemar med -ett par af ursinnigt
hat glödande blickar. Detta hat ingaf honom tanken
att göra ännu ett försök att vinna seger. Hans muskler
spände sig, hans fingrar rörde sig krampaktigt — nu drog
sig hela hans kropp tillsammans, liksom tigerns, när han är
redo att störta offer sitt rof. Ett enda språng, utfördt med
både vighet och styrka och med tillhjelp af både händer
och fötter, förde Jaques ända fram till Valdemar, Inom

* 391
ett ögonblick hade hans fingrar omfattat dennes ben. Några
starka ryckningar af Jaques’ muskulösa armar beröfvade
Valdemar jemnvigten, så att han föll. Det var emellertid
mindre någon ovanlig styrka hos Jaques än öfverfallets plötslighet,
som besegrade den unge svensken. Valdemar föll
öfver René och drog honom med sig.
Knappt hade Jaques, lyckats kullkasta sina två farligaste
motståndare, • förrän han släppte Valdemars ben och
kastade sig öfver honom under ett bemödande att trycka den
unge svenskens hufvud ned till golfvet och genom sin tyngd
hindra honom ifrån att resa sig. Professorn, som under
hela detta uppträde hade suttit med till slutna ögon, öppnade
nu sina synorganer och han hade icke väl hunnit blifva varse,
att ställningen ändrats, förrän han skyndade att hjelpa sin
käre Jaques. Han störtade upp, kastade sig på knä bredvid
de kämpande och försökte att .skjuta sin hand mellan
Valdemars strupe och golfmattan. Det var den helige mannens
mening att strypa sin fiende.
Ställningen hotade att blifva förtviflad för våra vänner.
Professorns kalla hand vidrörde redan Valdemars strupe.
René hade fallit så, att han icke kunde röra hvarken hand
eller fot. Inom tio sekunder skulle Valdemar vara qväfd,
om icke försynen gjorde ett under. Amelie Soumain var af-
svimmad och kunde intet göra till sin räddares frälsning.
Gervais, som ensam hade handlingsfrihet, visste icke livad
han skulle göra. Den revolver, som han nyss tagit från
professorns vägg, hade han lemnat René och han var således
sjelf utan vapen. Plötsligt blef han dock varse, att
Valdemar hade, då han skulle räkna penningarna, lagt sin
revolver på bordet. Den raske gossen ilade bort och satte
sig i besittning af det farliga vapnet. Jaques hörde hans
steg samt vände sitt hufvud och belönade Gervais med en
ursinnig blick.
»Tryck samman hans strupe, herr professor,» ropade Jaques.

392 »Ja, ja,» svarade jesuiten, »men mina fingrar . . .»
Professorn gjorde en våldsam ansträngning för att kunna
utföra lakejens anvisning och utan tvifvel skulle Valdemars
sista timme hatva varit slagen, om icke Gervais hade i sin
ordning kastat sig öfver professorn och satt mynningen af
revolvern intill hans tinning, så att Paul Renard kände det
kalla jernet isa den heta huden. *
»Släpp, annars skjuter jag,» skrek Gervais, under det
han samtidigt gjorde sig ett nöje af att så hårdt som möjligt
knåda professorns rygg med sina små knän.
»Släpp inte, herr professor,» röt Jaques. »Tryck till
. . . tryck till !»
»Då skjuter jag,» sade Gervais lugnt.
Professorn var icke så upprörd, att han icke insåg, att
en revolverkula, aflossad alldeles invid hans tinning skulle
göra slut på alla förhoppningar om biskopshättor och annan
fåfänglig härlighet. Han drog handen tillbaka från Valdemars
hals.
I sjelfva verket var det endast den qväfning, hvilken
professorns hårda fingrar förorsakade, som hittills hade hindrat
A aldemar att afskudda sig sin börda. Knappt kände
han derför sin hals fri och hade hunnit hemta några djupa
andedrag, förrän han reste sig upp med herr Jaques hängande
på sin rygg. Visserligen höll sig Jaques fast med
båda händerna i Valdemars hår och rockkrage och visserligen
förorsakade tyngden, hvilken föll på hårets lott, en
känsla som om glödande kol hade legat på den unge svenskens
hufvud, men derät egnade denne icke någon tanke.
René reste sig nu upp och då han såg, att Gervais
ensam var nog att med revolvern hålla professorn i styr,
och då han dessutom endast ogerna och i högsta nödfall
skulle hafva velat med egen hand tillfoga sin fars broder
något ondt, så vände han sig till Jaques och underlättade
genom slag, sparkningar och andra dylika fiendtligheter på

393
ett mycket verksamt sätt Yaldemars egna bemödanden att
befria sig från sin obehagliga börda,
I detta ögonblick hördes stalldrängen framleda de fyra
hästarna, hvilkas hofvar dånade mot gårdens stenläggning.
