som af den fanatiska massan skulle upphöjas till rang, namn,
heder och värdighet af galge. Den unge mannen var blek,
men besluts A. Han tycktes öfverväga, huruvida ett försök
att slita sig lös och komma från platsen med tillhjelp af
sina kraftiga armar skulle hafva någon utsigt att lyckas,
men så långt hans blick kunde nå, såg han hufvud vid
hufvud och han insåg ganska väl, att han aldrig skulle
kunna, genomtränga en så kompakt menniskomassa.
Emellertid föranledde äregirigheten hos hans bödlar ett
litet uppskof. Monsieur Pouille, den »ärevördige» trasvar-
gen, hade mottagit snöret af egaren och hade just börjat
tillverka snaran, då studenten fann sig föranlåten att åt sig -
och derigenom åt sin kår, de andra studenterna från Quartier
latin, förbehålla äran att hafva hängt den preussiske
spionen. Derigenom uppstod en tvist mellan studenten och
tiggaren, till stor förlustelse för gatpojkarne, som hurrade
och skreko likt afgrundsandar.

16 »Nej, medborgare student, jag öfverleninar åt ingen denna
ära», ropade Pouille. »Jag såg lionom först och igenkände
i honom en spion.»
»Men jag», sade studenten, »jag var den som öfverbe-
visade honom om att han är preussare, fastän han är från
Sverige.» .»Och jag gör anspråk på företräde i detta fall, emedan
jag sjelf en gång varit hängd.»
Detta Pouilles bevis var i gaminernas smak. De fördubblade
sitt oväsen och började äfven livissla, en artighet
som utan tvifvel var ämnad åt studenten.
»Tag hit snöret, karl!» befähle studenten.
»Ingalunda! Jag har varit hängd och det har icke ni,
medborgare student.»
»Nå hvad gör det till saken?»
»Ganska mycket, tv jag har således erfarenheten på
min sida.» »Inga dumheter, karl, om jag får be!»
»Karl! ... Jag är ingen karl, jag ... jag är en fri medborgare
i det fria Frankrike.»
Studenterna började allmänt att taga parti för sin kamrat,
medan gaminer och annan pöbel togo parti för monsieur
Pouille, som en gång hade varit hängd. Det hela skulle
troligen hafva slutat med ett någorlunda allmänt slagsmål,
om icke detta folknöje hade blifvit afbrutet genom ankomsten
af en liten militärpatrull.
Tolf ryttare trängde sig raskt fram genom folkhopen,
som icke hade annat val än att gifva plats eller blifva nedtrampad
af hästhofvarne.
I spetsen för ryttame befann sig Eugen Bastoul, Han
hade således icke öfvergifvit sin svenske vän. Hans försvinnande
från dennes sida var icke en feg flykt, utan han
hade vidtagit de enda mått och steg, som kunde frälsa Valdemar.
Bastoul kände sina landsmän alltför väl för att kunna

17
tro, att dessa skulle af honom kunna öfvertalas att lata
Valdemar gå sin väg i frid. Raskt trängde han sig genom
folkhoparna, ilade framåt ett par gator och hade snart den
lyckan att möta en militärpatrull, i hvars anförare han med
glädje igenkände en officer af hans och Valdemars intima
vänkrets. Den unge Louis Soumain var naturligtvis genast
färdig att skynda vår hjelte till undsättning och då Bastoul
ville vara med om sin väns befrielse, fick en af ryttarne
sitta af och öfverlemna sin häst åt Bastoul, som nu snabbt
visade vägen.
»Hvad är på färde här?» ropade Soumain, när de be-
funno sig på skådeplatsen för monsieur Pouilles bedrifter.
o
»Äh, medborgare officer, vi skola blott hänga en spion»,
svarade Pouille, medan studenten fann det vara klokast att
draga sig tillbaka och för sin del icke längre täfla om äran
af bödelstjensten. »Du skall sjelf blifva hängd, min vän, och det nu genast»,
röt officeren och låtsade sig vilja gripa honom.
Pouille, som hade »erfarenhet» i dylika ting, visste förmodligen,
att den hängdes situation är föga behaglig, och han
dröjde icke att smyga sig bort.
»Är det någon annan, som har lust att hänga spioner?»
sporde Soumain, under det att han lät sin blick glida
öfver hopen, som var samlad på platsen.
Officeren och hans folk sutto med dragna sablar på
sina hästar och det är troligt, att folkhopen icke kände någon
benägenhet att komma i närmare bekantskap med de
blanka och skarpa vapnen. Ingen svarade direkt på officerens
fråga, men en monsieur af Pouilles ställning till (vi
våga knappt säga i) samhället höjde sin röst och ropade:
»Men det är ju en preussare, herr officer.»
»Jag skall snart öfverbevisa dig om, att denne unge
herre icke är någon preussare, och att, om han än hade varit
en sådan, skulle dock du icke hafva haft någon rätt att
De fem frivillige. , o

18
hänga honom», svarade Roumain och lät i detsamma flatsidan
af sabeln med förfärlig styrka drabba den andres axel
— ett bevisföringssätt, som pöbeln alltid förstår.
» C’est le diable ... / » utropade den slagne.
»Tror du ännu, att det är en preussare?»
»Nej ... . herr officer.... för tusan, ni slås mycket
oförsigtigt, herr öfverste.»
Folket tog emellertid den slagne i försvar. Gaminerna
skriade, studenterna ropade någonting om våld mot medborgare
och ett halft dussin välklädda män af borgareklassen
trängde sig fram.
»Herr officer», sade en af dem, »det finnes ingenting,
som gifver eder rätt att blanda er i denna sak. Vi hafva
gripit en preussisk spion och honom både vilja och skola vi
hänga, emedan vi äro goda patrioter. För öfrigt råder jag
er att gömma de der vapnen och lugnt åskåda spionens
rättvisa straff. Jag förmenar, att det slag, som ni nyss
gaf, kan eljest bekomma er. illa.»
»Må då de goda patrioterna komma och taga denne
man ur mina händer, om de våga.»
-»Akta er, herr officer, det torde kunna hända. ..»
»Nåväl?...» »Att vi hänga spionen på den ena sidan af lyktpålen och
er på den andra. Ni fina herrar hafva länge nog pinat och
sugit oss, som tillhöra det fattiga folket.»
Roumains öga gnistrade af vrede och hans hand lyftade
sabeln för att låta den nedfalla på den djerfve borgaren.
Men han besinnade sig och lät handen sjunka ned.
»Min vän», sade han till borgaren, »du vill således
hänga mig?»
»Om ni icke rider bort med edra legoknektar och
lemnar oss att i frid och ro utföra vår patriotiska handling,
så vill jag verkligen hel dre hänga er bredvid spionen, än
låta denne undfly oss.»

19
•t' ^
:et ua )r* 01 tg? va d
ab ms m me eh
fdi de
en. les »Hvad heter du?»
»Pierre Bonin heter jag och jfr skräddare vid Rue
de Rivoli.» »Nåväl, monsieur Bonin, du vill således hänga mig?»
»Ja...»
Denna gång medhann skräddaren icke att hålla något
langt tal, ty officeren visade honom plötsligt mynningen af
en revolver — en syn, som alldeles förstummade den tappre
mannen. Folket deremot började ropa af alla krafter:
»Ned med officeren ! Han håller med preussarne. Han
är en landsförrädare. Ned från hästen och upp under lyktan
med honom!» Soumain insåg, att han måste fatta ett raskt beslut,
om han icke sjelf skulle blifva söndersliten af packet. På
ett tecken af honom togo ryttarne Valdemar emellan sig,,
h var ef ter Soumain lutade sig ned till den manhaftige skräd-
daren och yttrade:
»Kom närmare, min vän, jag har något att säga dig.»
Skräddaren nalkades, men icke utan bäfvan.
När han kommit tillräckligt nära, utsträckte Soumain
snabbt sin hand och grep stadigt i borgarens rock samt
lyftade honom hastigt upp till sig på hästen. Denna ma-
uöver skedde så plötsligt och oväntadt, att Pierre Bonin
alldeles icke gjorde något motstånd. Hästarna fingo känna
sporrarna, folkhopen delade sig och hölls i respekt af office-
rens revolver och ryttarnes sablar. Der någon stod i vägen,
der var ett slag med flatsidan af sabeln tillräckligt att bereda
plats. På kortare tid än en minut hade ryttareskaran
och med denna den olycklige Pierre Bonin, offret för en
öfverflödande patriotism, lemnat Quai S:t Michel bakom sig.
ich ' j ;
I än _____ •

20 Andra Kapitlet.
Ur askan in i elden.
När den hederlige skräddaren vid Rue de Rivoli, monsieur
Pierre Bonin, på ett sä oväntad! sätt blef upphöjd från
gatan, fann han genast oeh utan svårighet, att hans politiska
känslor hade bringat honom i en mycket beklaglig ställning,
ja, hans förstånd var ljust nog att ögonblickligen säga honom,
att hans frihet, måhända till och med hans lif sväfvade i
fara. Att det här icke var fråga om skämt, utan om en
helt allvarsam sak, det kände han sig så mycket mera
öfvertygad om, som han med fasa påminde sig, att han
n3rss sjelf hade hotat den stränge officeren med rep och galge,
och han måste medgifva, att hvem som helst som företog
sig att vilja hänga Pierre Bonin, honom skulle Pierre Bonin
utan tvekan bereda en liknande lott, om ödet bringade
honom i Pierre Bonins våld. Bland de framtidsutsigter,
hvilka nu föresväfvade den hederlige skräddarens inre öga,
syntes honom en snara kring halsen vara den som hade
största sannolikheten för sig. Det var derför icke underligt,
att Pierre Bonin, under det han bortfördes af Soumain,
ropade med full hals:
»Medborgare! ... patrioter!... Man våldförer sig på
beskedliga borgare ... man beröfvar en hederlig man friheten
... man för mig i fängelse... hjelpen mig!... befrien
mig ur vilddjurens klor!... Ah! Det är slut med rättvisan
och billigheten... hitåt, medborgare!... En förorättad borgare
anropar eder om beskydd, om hjelp, om...»
Så länge Soumain ännu befann sig omgifven af den
fanatiska folkhopen på Quai S:t Michel, lät han Pierre

;a t °) ® a
11
e, g 11
le r, i, le t
a, å i- n
n ■
Q 21
Bonin obehindradt utgjuta sitt hjertas önskningar i dessa
af djupa suckar ofta af brutna meningar, men när man
lemnat Quai S:t Mickel bakom sig ock faran för ryttarn e
var forbi, fann officeren det vara tid att sätta en dam för
Pierre Bonins mångordighet. Föraktande att ännu en gång
skrämma den stackars karlen med revolvern, dolde kan nu
denna ock yttrade till den patriotiske skräddaren:
»Min vän, du heter ju Pierre Bonin?»
»J a...»
»Nåväl, Pierre Bonin, om du icke förhåller dig tyst
och stilla, så kommer du att blifva lefvande bränd...»
»Hu... u... u! Nåd, herr officer!... lefvande... Hu !»
»Ja», fortfor Boumain leende i sitt hjerta åt Bonins
rädsla, men visande en bister uppsyn, »ja, men om du är
tyst ock lugn, så skall du slippa ifrån saken med att blitva
hängd. Välj nu hvilket du behagar.»
»Nåd ...»
»Du vill således ...»
»Ack nej, jag vill helst hänga... Jag tiger.»
»Det hedrar ditt förstånd, min patriotiske vän.»
I förhoppning om att blifva hängd teg Pierre Bonin
nu som muren, men han kunde icke undertrycka de suckar,
med hvilka hans bröst ville lätta sin börda,
Vid Bue de la paix hade .Soumain sin bostad och när
truppen hunnit dit, lät han den göra halt. Sjelf steg han
af, naturligtvis först sedan han släppt Pierre Bonin ned på
gatan, der denne blek och bäfvande afvaktade hvad som
komma skulle. Soumain och Bastoul öfverlemnade sina
hästar åt dragonerna och den förre inbjöd sina båda vänner
att stiga in till honom, en inbjudning, hvilken Valdemar
med så mycket större tacksamhet mottog, som hans drägt
behöfde iordningställas efter de strapatser, kvari den deltagit.
Ryttarne tingo order att rida till kasernen.
Efter att hafva utdelat denna befallning vände officeren

22
sig om för att ledsaga sina gäster in i sin bostad och låtsade
som om han nu först påminde sig Pierre Bonin.
»Alp jag glömde er, vän Bonin... det är förargligt att
mina karlar kafva ridit bort. De skulle eljest liafva fört
dig i fängelset. Nå, lika godt!... Jag kan inspärra dig i
min källare till i morgon, såvida du icke sjelf är angelägen
att så snart som möjligt lida det mildare straff, som du
ärligt har med din tystnad förtjenat.»
Verkliga förhållandet var, att Soumain var en fattig
ung man, som alldeles icke hvarken egde eller disponerade
en källare. Han ville endast - grundligt skrämma Pierre
Bonin och detta i den menniskovänliga afsigten att lära
honom iakttaga större försigtighet en annan gång.
Pierre Bonin var också grundligt rädd. Han hade
utan tvifvel under sin tystnad hunnit komma till den öfver-
tygelsen, att slutet af hans lif vore lika nära för handen,
hvilketdera af de båda föreslagna dödssätten som komme
på hans lott, och dessutom beh er sk adts han af en tanke,
hvilken gaf sig luft i följande ord:
»Nådig officer... hm!.., jag vill gerna låta er bränna
eller hänga mig i morgon, om jag blott får vara på fri fot
i afton.» »Omöjligt, Pierre Bonin, det borde du inse.»
»Ack!...»
»Tala således icke derom.»
»O, jag ville så gerna taga afsked af min skatt, min
lefnads trogna följeslagarinna, min ömma hustru.»
»Omöjligt! Du skulle nog akta dig för att frivilligt
komma tillbaka i ditt fängelse.»
»Ack nej, jag skulle komma i morgon tidigt klockan
åtta.» »Omöjligt!» »Klockan sju!» utropade Bonin i stor ångest. »Eller
om ni så önskar, skall jag vara här klockan fem.»

23
»Nej, Pierre Bonin, nej, jag släpper dig icke», svarade
Soumain med stränghet, ehuru han var nära att qväfvas af
sitt behof att skratta.
»O, jag ville så rysligt gerna vara med i afton, när
det skall ske.»
»H vilket?»
»Ah! Vet ni det verkligen icke, herr officer? Jo,
hela befolkningen i Paris skall i afton -storma preussiske
ministerns hotell och jag, som är en patriot i hvarje tum
af min kropp, vill ogerna försaka den glädjen att få vara
med om detta nöje.»
»Jaså», utropade Soumain, »man ämnar tillställa denna
öfverraskning åt baron A Verth er. Du torde nog en gång
bli en stor man, om du får lefva, min käre Pierre Bonin.
Lyckligtvis blir ditt lif icke så långvarigt.»
Pierre Bonin ansåg sig förlorad och harmacles derför
att han icke ens skulle få före sin hädanfärd vara med om
det äkta parisiska folknöjet att storma och förstöra preussiske
ministerns bostad. Nu först ansåg Bonin sig vara riktigt
olycklig, men när nöden är stor, är hjelpen nära. Pierre
Bonin erhöll undsättning från ett håll, der han alclra minst
kade väntat någon sådan.
»Du skrämmer lifvet af den stackars karlen», sade
Valdemar till sin vän. »Låt honom gå, Soumain, eller
rättare låt honom springa sin väg med vilkor att han skyndsamt
ilar till baron Werthers hotell och underrättar baronens
betjening om de planer, som förehafvas emot honom. Yisser-
ligen är han en ■ fiendtlig makts tjenare, denne tyske baron,
men jag menar, att Frankrike icke skulle vinna någon ära
genom att. förolämpa honom.»
»Du inlägger således förböner för denne man, som för
tio minuter sedan ville hänga både dig och mig på olika
sidor af samma lyktpåle?» svarade Soumain med tillgjordt
allvar. »Nåväl, Pierre Bonin, tacka denne herre.»

24 »Jag tackar er!» utlät sig den patriotiske skräddaren
lydigt.
»Du är en klok och. belefvad man, min käre Bonin.
Du är nu fri, om du lofvar att skynda till baron Werther
och varna honom samt att icke deltaga i de demonstrationer,
som påtänkas mot honom.
»Ack, herr officer...»
»Nåväl...?» »Kan jag icke slippa det vilkoret?»
Den patriotiske skräddaren tycktes verkligen tveka, om
han borde föredraga detta vil kors uppfyllande framför utsigten
att blifva befordrad till ett snart slut på lifvet.
»Nej, min vän, du måste lyda. Skynda dig nu och
glöm icke, att jag känner ditt namn och din bostad samt
att jag icke skall underlåta att göra mig förvissad om, huru
du uträttar ditt uppdrag.
Med tungt hjerta aflägsnade Pierre Bonin sig. Han
sörjde öfver att icke få deltaga i det folknöje, som parisarne
ämnade tillställa under loppet af natten mellan den 15 och
16 Juli. Visserligen var Pierre Bonin en i grund och botten
enfaldig man, men han kunde äfven hafva sina ljusa stunder
och en' sådan föll öfver honom, under det han tog vägen
mot den gata, der baron Werthers hotell var beläget. Han
hade icke gått mer än hundra steg, förrän han plötsligt
slog sig för pannan och tilltalade sig sjelf på följande sätt:
»Min käre Pierre Bonin, nu skall du handla som en
klok man och god patriot. Du är rädd om lifvet... nåväl,
derför går du också till baron Werther, men som du der-
jemte är en patriot i hvarje tum af din magra kropp, så
går du icke att söka den tyske baronen förrän vid midnatt.
Då har allt redan skett, hoppas jag, så att jag kommer
för sent och det är just det mest patriotiska. Den stränge
officeren faststälde ju icke det klockslag, då jag skulle vara

25
i preussiska ministerhotellet och jag håller således mitt löfte,
äfven om jag icke infinner mig der förrän klockan tolf i
natt... ja, hvarför icke klockan ett... eller två? Ah, Pierre
Bonin, med ditt goda hufvud, med din förmåga att reda dig
ur sleinma affärer och med din patriotism torde du kunna
hinna långt med tiden. Hvem vet om icke en presidentplats
eller ett säte och en stämma i senaten kunna vara
ämnade åt mig i en framtid, när republiken aflöser detta
kejsardöme, som ett fritt folk icke borde fördraga i vårt upplysta
sekel! Ja, ja... Pierre Boniji, du kommer att gå
långt här i verlden.»
I stället för att uppsöka baron Werthers bostad tog
Bonin vägen till sitt eget blygsamma hem — en våning af
två små rum inuti en gård vid Rue de Rivoli. Denne man,
som drömde om presidentposter och senatorsplatser — och
hvilken republikan drömmer icke derom! •—- hade nämligen
ännu icke hunnit längre fram i verlden än att han måste
åtnöja sig med en boning af tarfligaste slag och vi tro oss
icke behöfva frukta att finna våra ord jäfvade, om vi helt
kategoriskt påstå, att orsaken till hans hittillsvarande ringa
framgång i verlden låg i hans republikanska sinnelag. Som
hvar man vet hafva alla republikanska naturer mycket att
syssla med politiken, om de förstå den eller icke, medan
deremot den monarkiskt sinnade menniskan helt och hållet
öfverlemnar alla de stora frågorna åt kejsarens eller konungens
samt ministrames och riksdagens omsorger. Följden
käraf blir den, att de republikanskt sinnade hafva mindre
tid att egna åt sina egna värf, hvilka derför måste stå
tillbaka, hvaraf följer att deras ekonomiska ställning lider
skada, under det att de monarkiskt sinnade kunna egna
hela sin kraft och hela sin tid åt förbättrandet af deras
ekonomi. Väl måste vi medgifva, att undantag finnas på
båda sidor, men regelns sanning förminskas icke derigenom.
Pierre Bonin hörde icke till undantagen. Han gick helt

26
ocli hållet upp i längtan efter republiken, alla hans tankar
voro politiska tankar -— det trodde han åtminstone sjelf —
och med yrket lät han det gå huru det behagade. Om
någon förirrade sig till honom med en beställning af en
rock, så kunde han låta rocken ligga halffärdig en hel
manad, medan han sjelf spelade den politiske kannstöparens
rol bland vänner och grannar, qvinnor och barn, med få
ord: för hvem som hade tillräckligt god tid att vilja höra
på honom. Och då rockens égaré var nog djerf att göra
en höflig påminnelse, så var Pierre Bonin karl till att säga
honom rena sanningen, ty Pierre Bonin fruktade icke ens
för sjelfva kejsaren, åtminstone sade han så upprepade gånger
för hvar och en som var godtrogen nog att icke anse sådant
vara tomt skryt och genast bad honom tiga.
Men om Pierre Bonin icke fruktade kejsaren, denne
Napoleon, som under så många år varit fruktad och beundrad
af alla verldens store, så fans likväl en varelse,
inför hvilken Pierre Bonin alltid stod såsom en stackare,
och märkvärdigt nog var denna person en qvinna. Pierre
Bonin var nämligen den lycklige äkta mannen till en »äkta
qvinna» d. v. s. till en hustru, som svurit att älska honom
i lust och nöd — såvida nämligen sådant är brukligt i
Frankrike, vi mena en sådan ed, ty alldeles visst är det
icke. Nog af -— med eller utan ed om kärlek i lust och
nöd var madame Lisette Bonin sin mans hustru efter både
gudomlig och mensklig lag, ehuru han mången gång i sitt
politiska sinne suckade öfver denna obestridliga sanning.
Ja, det hände till och med hvarje dag, att han sade till
sin äkta hälft:
»Mitt kära huskors, det är beklagligt, att franska lagen
ännu icke tillåter äktenskapsskilnad. O, om jag och du
lefde t. ex. i Sverige — du vet väl i din okunnighet om
politiken icke ens hvar det landet finnes på kartan? — så
skulle vi snart vandra hvar för sig här i verlden, ty der

27
är lagen sa lyckligt inrättad, att man kan skilja sin hustru
ifrån sig, när man vill.. . det kallar jag en sann, en
hög, en stor lag, en verklig lag i detta ords bästa och
ädlaste mening... och vet du, att repuhlikanerne der i landet
ämna att inrätta alla äktenskapsförbindelser på månad...
ja, hm! det förstås, när republiken blir införd der i landet...
ISTå, nå, vi få väl också en gång republik och då svarar
Pierre Bonin för, att lagen skall blifva så inrättad här också.
Glöm icke detta, mitt kära huskors!»
Oftast kunde Pierre Bonin icke medhinna hela detta
tab Till slutet deraf hann den hedersmannen aldrig oftare
än då madame Lisette var sysselsatt på annat håll och hade
händerna fulla med arbete, ty då var hon nödsakad att
uppskjuta sin herres och mans alstra if ning, till dess händerna
blefvo lediga. Men när hon icke hade någonting för
händer i det ögonblick då hennes äkta hälft började denna
sin kritik öfver äktenskapslagarna med särskildt afseende
på herskapet Bonins äktenskapliga förhållanden, då följde
bestraffningen omedelbart på brottet d. v. s. innan hennes
man ännu hade hunnit långt på brottets bana. Madame
Bonin kände sin mans lexa mycket väl och hon visste hvad
det hade att betyda, när han med en stor gest började:
»mitt kära huskorS, det är beklagligt...» Då sprang hon
upp ur det fragment af en länstol, hvari hon tillbringade
en del af sin tid, och krampaktiga ryckningar såväl i händerna
som i ansigtsmusklerna vittnade tillräckligt tydligt
derom att madame Bonin icke sprang upp för att falla sin
man om halsen och smeka honom. Nej, det var en helt
annorlunda beskaffad visa, som hon i sådana ögonblick ämnade
sjunga. Sin herre och man fattade hon i håret och
under det att fradga bildade sig kring hennes blåa läppar,
lät hon sin man höra denna straffpredikan:
»Ve dig, du lata odåga! Jag hade tvåtusen francs
med mig i boet och dem har du nära nog förstört och nu

28
kommer du ocli talar om att skiljas. Jag svär vid presterna
i Notre Dame, att jag skall aflägsna mig härifrån, om du
kan i denna stund lemna mig mina tvåtusen. Hvad behagas?
Kan du det? Du duger icke till att förtjena en enda styfver,
med dina politiska funderingar och griller, men mille tonnerres
et diables! jag skall banka politiken ur ryggen
på dig.» Och »bankad» bl ef den stackars politikern hvarje dag
hela året om. Nå, kanske var detta i någon mon orsaken
till hans afsmak för träget arbete. Yi anse det icke alldeles
otroligt, att hans republikanska frihetsideer hade erhållit
sina aldra kraftigaste impulser just under dessa dagliga
»bankningar». I dessa lyckliga familjeförhållanden lefde Pierre Bonin
i sin mera än tarffea boning och afvaktade tålmodigt den
stund, då Napoleon den tredjes fall skulle kalla honom till
president, minister eller senator.
Nåväl, efter dessa skildringar af den misskände politikerns
husliga förhållanden, kunna vi inbjuda läsaren att så
obemärkt som möjligt följa Bonin in denna afton... men
för all del gör så litet buller som möjligt, värde läsare,
ty... ja, du känner nu, att madame Lisette Bonin icke är
att leka med.
Glad genom sin lyckliga befrielse ur Soumains hårda
händer och ännu mera glad genom sin lyckligt funna diplomatiska
utväg ur den fatala nödvändigheten att genast ila
bort till den preussiske ministern och derigenom omintetgöra
det nöje, som hade utgjort hans glädje hela denna dag —
med få ord, i den aldra lyckligaste sinnesstämning trädde
Pierre Bonin in till sin äkta hälft denna afton, när skymningen
började sänka sig ned öfver gator och gränder i den
upprörda hufvudstaden. Den stackars politikern var icke
nog politisk att kunna i förväg ana hvad som här förestod
honom och huruledes han, om han hade suttit i het aska,

29
sä länge Soumain hade honom i sitt våld, här skulle komma
in i heta elden, sedan hans kärleksfulla Lisette nu ändt-
ligen efter lång väntan fick taga hand om honom.
Madame Bonin hade redan tändt husets enda lampa
-—- ett slags fragment, äfven den, liksom länstolen -— ty
hon satt vid sitt enkla kaffebord oeh kaffe kunde den hederliga
menniskan aldrig förtära i mörkt rum, emedan hon
då svårligen kunde tillämpa den sparsamhetsprincip i fråga
om socker och grädda, som husets klena tillstånd tyvärr
gjorde till en nödvändighet.
Pierre Bonin var alltför glad att ens märka Lisettes
dåliga lynne och de hotande åskmoln, som hvilade öfver
hennes panna och fördystrade hennes skumma blick.
»God afton, min skatt...» helsade Bonin höfligt.
Madamen satte just ifrån sig kaffekoppen, hvars innehåll
nummer två hon under sin väntan på mannen hade
hunnit tömma. Hon hade således händerna lediga till arbete.
»Ak! Du kommer då ändtligen, min värde herr man?
Du kunde for öfrigt gerna blifvit der du var, du lata odåga.
Der ligger sedan tre veckor herr Vaubourgs väst, som skulle
lagas, men du är, Gud bevara oss! alltför sysselsatt med
politiken för att kunna egna dig åt nyttigt arbete. Eller
vill du arbeta nu, kanske?»
»Arbeta i denna stund?... Arbeta på denna högtidliga
