dag! Hvad tänker du på, Lisette?»
»Denna stund?... Högtidliga dag?... Jo, just en
högtidlig dag! Du gick bort klockan elfva och återkommer
klockan nio. Jo, det är en högtid att glädja sig öfver. Jo,
du är just en rar äkta man, du! O, du är en engel! Ha, ha, ha!
Ett nöt, en odåga, en narr är du och ingenting annat.»
»Min lilla vän!...»
»Lilla mig hit och lilla mig dit... jag skall lära dig,
jag, om du icke är för stort nöt och för gammal narr att
kunna lära dig något.»

30 »Men betank... en dag, då Frankrike beslutat krig
mot sin arffiende.»
»Jag liar blott en arffiende ocli det är du.»
»En dag, då hela Paris jublar.»
»Om Paris ville resa dig en galge, så skulle jag jubla.»
Ordet galge hade emellertid i denna stund intet välljud
i Pierre Bonins öra. Snarare skar det i hans öra såsom ett
missljud. Han hade ju denna afton varit nära att för en
till galge ämnad lyktpåles skull fä sätta lifvet till — åtminstone
trodde han detta. Retad af det oangenäma ordet,
men ännu icke så sårad, att han djerfdes framkomma med
sin vanliga lexa, vände han sin Lisette ryggen. Detta var
emellertid en oförsigtighet, ty derigenom blottade han för
madame Bonins Argusögon följderna af aftonens äfventyr,
nämligen åtskilliga söndriga ställen på baksidan af den rock,
som hade troget tjenat honom under femton år och icke
ens gifvit med sig under den behandling, som madame
Lisette dagligen hade vid utförandet af sina »bankningar»
egnat den.
»Grand Dieu! Hvar har du varit? Rocken är ju i
trasor»,' utbrast den värda frun. »Den kunde dock hafva
varat ännu några år, ja, det kunde den. Bevara oss! Och
på en enda dag har du förstört den. Du borde hafva stryk,
din odåga.» »Jag är en fri medborgare och tager icke emot någon
stryk»,- svarade Bonin, som med en viss förlägenhet med
händerna öfvertygade sig om sanningsenligheten af madame
Disettes uppgifter rörande rocken, om hvars skador han sjelf
hittills sväfvat i lycklig okunnighet,
»Hå, kan man få veta, hvar du har varit och hvarför
du ter dig i en så bedröflig belägenhet? Kan man få
veta det?» »Jan har lidit detta för folkets skull och för frihetens
heliga sak», svarade Bonin med stor patos.

31
»Befordras friheten derigenom att din rock slites i trasor,
så skynda dig att fullborda verket. Var så god! Sedan
må du se dig om, hvarifrån du skall få något att skyla din
nakenhet med.»
»hlär jag blir president eller senator, så...»
»Tig, odåga, du blir aldrig president, ty dertill har du
allt för långa öron.»
Nu var det färdigt. Nu var Pierre Bonin så upphetsad,
att han icke ens fruktade för sin hustru och derför
började han med sin stora gest:
»Mitt kära huskors, det är beklagligt, att franska lagen ...»
Lisette Bonin förstod, att lexan nu skulle gå af stapeln
och hon var icke den som icke lyssnade till detta maningsrop.
Upp ur länstolen for hon som en pil ur sin båge
och... ja, läsaren vet redan hvad som borde följa och vi
behöfva blott säga, att det som borde komma, det kom
också i aldra rikaste mått.
Pierre var i dubbel mening slagen — af fruktan och
af den hand, på hvilken han engång satt vigselringen.
Efter lidet nederlag förhöll sig Bonin stilla och antog det
undergifna utseende, som anstår en besegrad. Medan madame
Lisette hälde upp åt sig kaffekoppen nummer tre, satte
Bonin sig beskedligt och tyst vid bordets andra ända, utan
tvifvel filosoferande öfver den behandling, han nyss hade
rönt af den q vinn a, som han under samtalet med den
stränge officeren hade kallat »sin skatt, sin lefnads trogna
följeslagarinna, sin ömma hustru». Kontrasten mellan idé
och verklighet var lika slående som nedslående för den
lycklige politikern, men olycklige äkta mannen. Han hade
nu de mest känbara vittnesbörd derom att »ömheten» var
pa hans, men icke på madame Bonins sida.
Länge hade han dock icke suttit vid bordet och lutat
sin kind mot handen, förrän han blef varse en liten förseglad
biljett, hvilken låg på bordet midt för hans ögon.

32 »Ett bref till mig!» utropade lian, glömmande genast
sin »ömhet» och sina sorger. »Eran hvem är det, min skatt?»
Han grep brefvet med giriga händer, men knappt hade
han läst dess adress, förrän han åter kastade det ifrån sig.
»Till baron Werther! Hvad dj—n vill det säga?
Skrifver du till baron Werther, mitt kära huskors?»
Madame Bonin svarade icke. Hon hade aldrig för
vana att svara någon menniska, så länge hon inmundigade
den älskade »kaffetåren».
»Kanske vill du varna honom? I)u?... Yill du omintetgöra
min och hela folkets glädje? Du?... kill du
undandraga den preussiske stymparen vår rättmätiga hämnd?
Det är en nedrighet af dig, min kära Lisette.»
Ku var »den välsignade kaffetåren» tömd och madame
Bonin således i tillfälle att samtala med sin man.
»Jaså, Bonin, börjar du ånyo med dina politiska griller,
så skall jag . ..»
»Ahnej, åhnej, min söta ...»
»Kå, jag hoppas, att du fått nog för i dag af det
dagliga brödet.»
Madame Bonins »bankningar», det var Pierre Bonins
»dagliga bröd».
»Åhjo, åhjo, alldeles nog ... behöfver icke mera ...
men hvarifrån är detta bref och hvarför ligger det här?»
»Den förnäma damen, som bor i andra etagen åt gatan,
har lemnat mig det redan klockan tolf i dag.»
»Hvilken förnäma dam? Jag känner ingen sådan.»
»Icke? Känner du henne icke, Bonin?» utropade skräddarehustrun
i hånfull ton. »Liksom om du inte skulle hafva
bakom våra jalousier stått och beundrat hennes skönhet
mången gång, när hon varit nere på gården! Ha, ha, ha!
Min käre man, du är visst en mycket Logen äkta man,
du? Hi, hi, hi, hi! Du borde prisbelönas af staten för
din trohet.»

33
»Ka, min skatt, jag kar mina svagheter...»
»Ingen vet det bättre än jag», suckade Lisette Bonin.
»Hvarför har den Araekra damen då lemnat brefvet här
i stället för att skicka det till adressaten?»
»Emedan du skall bära det till baron Werther.»
»Hvem?... Hvad?... Jag? ... Är du tokig, q vinn a ? »
utropade Pierre Bonin i högsta förtrytelse öfver ett förslag,
som för andra gången under aftonens lopp tycktes bereda
honom den fatala nödvändigheten att gå till preussiske ministern
och varna honom. Den politiske skräddaren var
nämligen öfvertygad, att brefvet innehöll en varning.
»Kanske vill du icke gå?» sporde hans hustru med
konstlad t saktmod, parad t med en elak blick.
»Aldrig i lifvet går jag dit», röt Bonin, men tilläde
genast helt undfallande och beskedligt: »åtminstone icke
i afton.» »Men jag säger, att du skall gå.»
»Bah! Är jag icke en fri medborgare?»
»Du går genast!»
»Aldrig . . . men kanske i morgon.»
»Besinna dig!» o
»Kåväl, jag tror mig kunna försäkra, att jag skall gå
^
i morgon.» »Ku!»
»Qvinna! Mitt kära huskors, det är beklagligt, att
franska lagen ännu icke tillåter äktenskapsskilnad. O, om
iag och du . . .»
Pierre Bonin var, såsom läsaren finner, åter igen i färd
med sin lexa och Lisette Bonin dröjde icke att belöna honom
med »dagligt bröd», under hvars utdelande hon bland andra
argumenter äfven anförde detta:
»Jaså, din odåga, du orkar icke gå några gator för att
förtjena de fem francs, som den förnäma damen gaf mig
för besväret att fortskaffa brefvet. Du unnar mig icke
* De fem frivillige. 3

34
dessa fattiga fem francs, du, som har for mig förstört
två tusen.» Pierre Bonin, den frie medborgaren, blef af sin skatt
kastad ut i förstugan. Brefvet fick göra honom sällskap.
Madame Bonins röst slungade äfven ut denna uppmaning:
»Skynda dig nu att gå!»
Derefter slogs dörren igen och Pierre Bonin befann sig
i djupaste mörker.
Till en böljan var han så bestört, att han hade högst
orediga föreställningar om de tilldragelser, som hade timat
under den senast förflutna minuten.
Småningom vaknade han till full sans och insåg utan
stor svårighet, att han, den frie medborgaren, den store politikern,
måste böja sig under en qvinnas vilja. Det var
förödmjukande, det var nedslående, ja, det var egnadt att
fylla hans skräddarehjerta med den mest blodiga harm,
men — hvad var att göra annat än taga skeden i vackra
handen och lyda? Han undrade inom sig hvad »den store
Robespierre», hans politiska ideal, skulle hafva gjort under
liknande förhållanden, men sedan han förgäfves undrat der-
öfver, uppsökte han i mörkret brefvet, det fatala brefvet,
och trefvade sig försigtigt ut på gården, h vari fr ån han oför-
dröjligen begaf sig på väg till preussiska ministerhotellet.
Hans patriotiska känslor voro särade, han ansåg sig vara
på väg att begå ett brott mot fäderneslandet, men minnet
af madame Bonin var det oaktadt tillräckligt att påskynda
hans steg.

Tredje kapitlet.
I Napoleon i!!:s kabinett.
I kejsarens förmak var denna afton samladt allt hvad
Frankrike hade mest ädelt och mest utmärkt i sin här. Der
såg man chefen för la garde impériale general Bourbaki och
cheferna för de sju armé-korpserna, marskalk de Mac-Mahon
(hertig af Magenta), general Frossard, marskalk Bazaine,
generalerna de Ladmirault, de Fa i lig marskalk Canrobert
och general Felix Douay. Dessutom sågos der bland andra
generalerna grefve Latrille de Lorencez, Guyot de Lespart,
Lebrun, Jarras, Soleille, Letellier Blanchard, Brincourt, du
Preuil, Forgeot, de Postis du Houlbec, Lefebvre, de Bonne-
mains, de Forton och Canu samt öfverstarne Legardeur, de
Narp, de Lajaille, Delange, Sempé, Beaudouin och de Maintenant
— med få ord, den franska hären var representerad
af sina bästa krafter och, när man såg hela denna samling
af utmärkta krigare, kunde man svårligen fatta den föreställningen,
att det väldiga kejsarrikets här skulle gå till ett
krig utan segrar, ett krig, hvari det ena nederlaget aflöste
det andra under en oaflåtligen molnbetäckt och åskcliger himmel.
Vid åsynen af dessa utmärkta, af ordnar och hederstecken
betäckta krigsmän, skulle hvar och en liafva varit
sinnad att beklaga den fiendtliga här,' som skulle mäta sig
med de af dessa män kommenderade skarorna, och ingen
skulle hafva kunnat betvifla, att seger och ära äfven denna
gång skulle åtfölja den väldiga kejsarörnen, när den bredde
ut sina vingar för att ila Frankrikes ärffiende till mötes —
denna mägtige och, genom sin fasta enhet, starke fiende, som
hade så många fordna oförrätter att hämnas.

36 Om man gaf närmare akt på de gruppvis samtalande
krigarne, kunde man emellertid lätt märka, att en allmän
förstämning tycktes vara rådande ibland dem. Hvarför?
Ja, den frågan besvaras lättast derigenom att vi lyssna till
deras samtal.
Der stå general Lebrun ock öfverstelöjtnant Chavaudret.
Generalen är mycket ifrig ocb talar med Hög röst.
»Hvad säger Hi, herr öfverstelöjtnant?» utropade generalen.
»Hi är artillerist och bör således förstå eder på den
saken.» »Jag tror mig verkligen vara hemmastadd i förhållandena.»
»Och Hi påstår, att artilleriet icke är färdigt att gå i
krig? Men betänk då, min herre, att vi hafva vara mitral-
]öser, med hvilka vi skola nedmeja preussarna såsom hagelskurarna
nedslå den mogna säden.»
»Värdes ursäkta, att jag i detta fall icke delar er mening,
herr general. A i skola i kriget fa ganska liten nytta
af kulsprutorna, huru förträffliga dessa än i och för sig
må vara.» »Men förklara då ...»
»Baken är helt enkel. Preussarne, hvilkas kanoner hafva
en skottvidd af minst ett tusen meters större omfång än vårt
artilleri, skola tvinga både våra kanoner och vara kulsprutor
att tystna och det redan innan preussarnes väl öfvade
härmassor hinna vår linie så nära, att våra skjutvapen kunna
nå dem.» '»C’est le diable . . ./»
»För att kunna begagna oss af det förfärliga vapen,
som vi verkligen ega uti våra till fullkomlighet bringade
mitral] öser, måste vi först förbättra vårt artilleri, sa att det
kan nå lika långt eller längre än preussarnes.»
»Hi har rätt, men det är ju en förb-d galenskap, att
man icke har tänkt derpå i god tid.»

37
»Jo, nog liar man tänkt på det, men Ni vet ju, att
det republikanska partiet i deputeradekammaren kar på allt
möjligt sätt motsatt sig beviljandet af anslag till artilleriet.»
»Man borde låta känga de landsförrädarne.»
»Hvad tänker Ni på, kerr general? Hänga Gambetta,
Thiers, Jules Favre och deras gelikar! ... Jag spår eder,
att just dessa skola inom ett år hafva herraväldet i Frankrike
i sina händer.»
»Måtte vi icke få lefva den dagen! Himmel ens Gud
bevare oss! Låtom oss då heldre underkasta oss Tyskland
och låta Frankrike blifva en tysk provins!»
»Bah! ... Jag önskar tvärtom få lefva då.»
» Men, min herre . . .!»
»Förstå mig rätt, herr general!»
»Jag skulle tro, att edra ord är o tydliga. Ni vill
lefva under en Gambettas regemente.»
»Ja, men blott för att få det nöjet att skjuta presidenten
Gambetta eller kejsare Gambetta en kula för pannan.»
»Kejsare Gambetta!-. . . Ha, ha, ha! Edra infall äro
lustiga och jag förstår nu, att Ni skämtar.»
»Ingalunda!» svarade Chavaudret-kallt. »Jag har säkra
underrättelser derom, att ingenting mindre högt än en kejsarkrona
skall tillfredsställa denne ärelystne demagog. Om
han får lefva, så . . .»
»Nå, lyckligtvis lefver Napoleon och ...»
»Och . . .? Hvad mera?»
»Hären är Napoleon trogen.»
»Men hären skall blifva slagen, förkrossad, tillintetgjord
i det nu förestående kriget. Tyskland är mägtigare
än Frankrike. »
»Det vore väl f—n!»
»Lita på mina ord. Artilleriet är hos oss odugligt.»
»Men infanteriet!»

38 »Infanteriet är illa beväpnadt, illa öfvaclt och all dess
tapperhet skall tjena till intet.»
»Nå, rytteriet skall tillkämpa Frankrike segern.»
»Rytteriet! . . . Nej, herr general, rytteriet skall uppoffras
förgäfves, hela vår här skall uppoffras utan nytta.
Vårt rytteri lider af en stor och oersättlig brist, nämligen
bristen på vana att anställa rekognosceringar. Enligt de
underrättelser, hvilka jag under mina resor i Preussen in-
hemtat, är det preussiska kavalleriet öfvadt i konsten att
oupphörligt behålla fienden inom synhåll. Små trupper af
fyra eller fem beridne officerare framtränga så långt, att
de få fienden i sigte och följa den sedan troget som en
skugga utan att någonsin kunna uppfångas af fienden.
Blifva de förföljda, så vända de om och möta då snart en
liten trupp ryttare, som hela tiden följt dem på ett par
tusen meters afstånd. Är den förföljande truppen så stor,
att preussarne icke kunna hålla stånd, vända de allesammans
om för att efter ett par tusen meter möta en hel sqvadron,
och om icke heller denna tror sig kunna upptaga striden
mot förfölj arne, draga sig allesammans ännu ett par tusen
meter tillbaka, der ett helt regimente möter dem. Det
tyska kavalleriet är således väl öfvadt och i stånd att göra
god nytta, ty de tyske ryttarne utspänna liksom ett nät
inför fiendens ögon, bakom hvilket de preussiska härmassorna
kunna obehindradt marschera och intaga sina ställningar
utan att fienden, d. v. s. m, hafva någon aning om hvad de
företaga.» Med stor förvåning åhörde general Lebrun den tappre
och insigtsfulle öfverstelöjtnantens framställning.
»Förhåller det sig på detta sätt, så äro vi förlorade.»
»Derom är intet tvifvel. De republikanske skrikhalsarne
i kammaren och bland dem främst herrar Gambetta, och
Thiers äro skulden till, att vår armé hvarken är så väl
öfvad eller så väl beväpnad, som den kunde hafva varit,

89
om kejsaren hade förmått genomdrifva beviljandet af tillräckliga
anslag.»
»Men nu äro ju republikens vänner de som aldra ifri-
gast ropa på krig.»
»Ja, emedan ett krig i denna stund är detsamma som
kejsar Napoleons undergång. De hata honom, emedan han
står i vägen för deras egna ärelystna planer.»
»Ni tror då, att Gambetta och hans gelikar komma
att i kammaren förorda krig mot Preussen?»
»Tvärtom, herr general, de skola af alla krafter motsätta
sig det. De hafva redan tillräckligt uppeggat folket
och kunna nu låta massorna sjelfva yrka på krig. Herrar
Gambetta, Thiers och deras konsorter veta lika väl som Ni
och jag, att kriget blir olyckligt för oss, och de hafva räknat
ut, att om de nu offentligen afråda från krig, sa skola
de, när Frankrike är slaget, synas folket såsom profeter
och blifva hedrade såsom fäderneslandets räddare.»
»I sanning, herr öfverstelöjtnant, edra uppgifter förvåna
mig, men jag vågar icke bestrida dem. Det är således eder
mening, att Gambetta, Thiers, Jules Favre och de andra
skrikhalsarne i Corps législatif ämna draga nytta af kriget
och således önska det, fastän de i dag hafva vid lagstiftande
kårens sammanträde talat emot kriget?»
»Sådan är min mening.»
»Bevare då Gud fäderneslandet och kejsaren!»
»Amen! Alla redliga män skola förena sig med oss i
denna bön.»
Från det kejserliga förmaket, der detta och hundrade
dylika samtal fördes denna afton, vilja vi nu träda in i
kejsarens kabinett. Det är ett elegant rum, möbleradt i
modern stil och erbjudande alla de beqvämligheter, hvarmed
nyare tidens boningar skilja sig från våra gamla förfäders
enkla och anspråkslösa hemvist. Svällande divaner, rikt
skulpterade länstolar, beklädda med himmelsblå sammet,

40
ett skrifbord af ebenholts, inlagdt med blommor och
guirlander af trä i åtskilliga färger, en kamin af utsökt
porslin från fabriken i Sèvres och på kaminen en pendyl
med kronom eter verk och med en af gediget guld förfärdigad
prydnad, föreställande ett landskap från högalperna, der en
huld herdinna, vaktande sin hjord, satt och skådade drömmande
ned i dalen — detta, jemte tunga gardiner af dyrbart
damast, utgjorde inredningen i det kabinett, der verisens
då för tiden mest beundrade man plägade utkasta sina
planer. Att Napoleon den tredje icke föraktade de njutningar,
h vil ka de sköna konsternas alster skänka bildade
menu iskor, det framgick tydligt deraf, att efterbildningar af
de yppersta bildhuggeriarbeten prydde rummet, hvarhelst
möblerna erbjödo plats derför, och att taflor af Leonardo da
Vinci, Michel Angelo, Raphael af Urbino och andra verkliga
mästare smyckade de med dyrbara och smakfulla tapeter
klädda väggarna.
Hos kejsaren befann sig endast krigsministern, marskalk
Leboeuf. »Nåväl, min marskalk», sade kejsaren, i det han skarpt
betraktade marskalken, »Ni säger således, att Frankrike är
fullständigt förberedt, så att vi när som helst kunna upptaga
striden mot Preussen?»
»Sire, Frankrike är redo.»
»Till hvilket antal uppgår då vår styrka? Öfver huru
många bataljoner fotfolk förfoga vi?»
»Trehundratretiotvå bataljoner.»
»Och rytteriet?»
»Tvåhundratjugo sqvadroner äro färdiga att rycka ut.»
»Artilleriet ? »
»Det förfogar öfver etthundrafemtiofyra batterier med
sjuhundra åttio kanoner och etthundrafyratiofyra mitraljöser.»
»Och alla våra krigare äro fullständigt utrustade för
ett fälttåg ? »

41
» Oui certai? mm en t !»
»Kunde jag blott fullkomligt förlita mig pä edra uppgifter,
min marskalk, så skulle jag utan tvekan afsända
den krigsförklaring, som kela mitt folk efterlängtar. »
»Sire», svarade Leboeuf med en bugning, »Ni kan trygga
eder vid mina ord. Är jag väl en man, som icke vet
hvad jag säger eller som icke känner det ansvar, hvilket
kvilar på mig?»
»Likväl har jag mina tvifvelsmål angående vår här
och dess utrustning i närvarande ögonblick och jag kan försäkra
er, att om jag kunde handla med frihet, så skulle
jag icke, åtminstone icke ännu på några år, förklara krig
mot det mägtiga Preussen. Men jag förmår icke stå emot
den påtryckning, som folkets vilja utöfvar. Frankrike vill
ovilkorligen hafva krig mot Preussen. Den der Gambetta
och den gamle listige historieskrifvaren Thiers och deras
parti, d. v. s. det republikanska partiet, lemna mig intet
annat val än att förklara krig mot Preussen eller också se
ett borgerligt krig utbryta i Frankrike. Mot min vilja och
ehuru jag fruktar ett nederlag, måste jag sända Preussen
min krigsförklaring. »
»Sire, edra farhågor äro ogrundade. Vi skola segra.»
»Möjligtvis, ja, det medgifver jag, men något hopp om
seger eger jag icke. Ah, dessa herrar republikaner, denne
Gambetta, som aldrig förmått styra sin tunga, denne upprorsman,
som kallas vältalig, derför att han har munnen full
af fraser, hvilka duga att slungas i ansigtet på kejsardömet,
denne man, som vore oduglig till ärligt arbete och som der-
för är nödsakad att lefva som en parasit på samfunds-
kroppen —- denne man och alla hans stallbröder äro Frankrikes
verkliga fiender, ty dem skall Frankrike hafva att
tacka för alla de nederlag, hvilka detta olycksaliga, nu
förestående krig skall medföra och dessutom för det napoleon-

42
ska kejsardömets fall — den största olycka, som kan diabba
Frankrike. O öde! . . . öde!»
»Men . . .»
»Åk, min marskalk, tag icke republikanerna i försvar.
De kunna icke försvaras. Vill Ni köra deras syndaregister,
Gambettas, Tkiers, Jules Favres ock de andras? Nåväl,
kär skall Ni få köra det. De’ kafva nekat att bevilja de
summor, som skulle kafva varit nödvändiga för att genomföra
marskalk Niel’s arméorganisation.»
»Det är sant, sire.»
»Vidare kafva de genom sina emissarier utbredt en
dålig anda bland soldaterna.»
»Jag måste med smärta erkänna, att ers kejserliga
majestät har rätt. Den republikanska, upproriska, egennyttiga
andan kafva de genom egna ock utskickades tal
infört bland våra soldater. Demoralisation hos trupperna,
uppstudsighet mot befälet — o, sådant kafva vi sett.»
»Vidare», fortfor kejsaren, »vidare kafva de genom sina
agitationer tvingat mig att gifva Frankrike en pressfrihet,
som blifvit ock under den närmaste framtiden torde i ännu
högre grad blifva förderflig för landet. Jag ansåg Frankrike
ännu icke vara moget nog att kunna rätt förvalta
en så dyrbar skatt, som det fria ordet verkligen är, ock jag
ville kelst kafva vägrat, men landet var upphetsadt genom
dessa demagogers hemliga stämplingar ock jag måste bevilja
deras fordringar.»
»England kar ju också pressfrihet», invände marskalken,
»ock man kar aldrig sport någon skada deraf.»
»Derför att England är moget för en sådan frihet.»
»Jag är ingalunda den som vill prisa lagen om pressfriheten
i Frankrike, emedan jag verkligen anser, att man
icke kan lägga nog starka band på herrar tidningsutgifvares
yttranderätt. De der herrarne kafva alltid egennyttiga af-
sigter. De vilja rida fram till inflytande genom att bestiga

43
det dumma folkets axlar. Derför gifva de sig utseende af
att föra folkets talan, medan de i sjelfva verket fråga alls
intet efter folket sjelf, utan blott efter folkets penningar
och understöd.» »I många fall torde nog eder skildring slå in, min
marskalk», genmälde kejsaren, »men jag kan icke neka, att
mången ädel man finnes bland tidningsskrifvarne. Här i
Frankrike är i alla händelser pressfriheten omöjlig, ty medan
man i England under detta namn och begrepp endast
tänker sig en frihet att på ett lugnt, allvarligt sätt kritisera
regeringens handlingar, så är pressfriheten deremot i Frankrike
någonting helt annat. Här är den en otyglad, hänsynslös,
okuflig ifver att undergräfva den bestående regeringsformen
och framkalla omhvälfningar och revolutioner, hvilka
blott gagna enskilda individer, men deremot sätta hela nationen
i afseende på välståndet flera år tillbaka. Frankrikes
kommande olyckor — jag ser med smärta, att sådana skola
komma — äro tidningspressens skuld, emedan den kastat
sig i armarne på republikens fÖrfäktare och har med ifver
ut bred t kring landet en Gambettas lärosatser.»
Kejsaren reste sig upp och krigsministern, hvilken ansåg
detta såsom ett tecken till kejsarens önskan att få vara
allena, steg äfven upp och sade:
»Bire, behagar Ni genomse dessa handlingar?»
»Ah! Det är vår fälttågsplan! Låt papperen blifva
qvar här till i morgon, min marskalk, så vill jag under
nattens tystnad genomgå dem.»
Marskalk Leboeuf tog afsked af sin monark. Då han
redan var nära dörren, ropade kejsaren:
»Ännu en gång, mon cher, Ni är väl förvissad om att
hela hären är fullständigt utrustad?»
»Sire», svarade marskalken, som stannat och vördnads-
fullt lyssnat, »jag ansvarar derför. Frankrike är fullt ru-
stadt att möta hvilken fiende som helst.»

44 »Godt, min marskalk! Besök mig i morgon!»
»Jag skall icke försumma min pligt.»
Marskalken var borta ock kejsaren ensam.
Det lugn, som h. vil at öfver kejsarens hela person under
samtalet med krigsministern, var liksom bortblåst i samma
ögonblick då kejsaren blef ensam. Hans anlete förvreds af
smärta och han började med tydlig oro vandra fram och
tillbaka på den mjuka mattan, som helt och hållet borttog
ljudet af hans steg. Småningom började han låta sina
oroliga tankar finna uttryck i halfhögt uttalade ord.
»Öde! . . . Öde! . . . Outgrundliga, hemlighetsfulla magt!
Hvarthän drifver du mig nu? . . . Ha! Större män än jag
är hafva fallit . . . fallit genom ödets skickelser. Skall du
äfven låta mig falla? Skall jag nu nedstiga från den lysande
