nantsepau] etter icke lemnade herr von Bismarck i okunnighet
om hvem det var, som här förde befälet. Våra vänner
hade nämligen genast efter inträdet i hyddan väudt ut
och in på sina rockar, så att de nu visade sig för grefven
såsom franska dragonofficerare. Befallning hade äfven
blifvit utdelad åt manskapet att på vanligt sätt ombyta skinn.
Valdemar uppläste med lugn, klar och tydlig stämma
de rader, som Bismarck skrifvit.
»Till kommendanten och fängelsedirektören å Erfurts fästning!»
o ö
»I egen att ofördröj ligen sätta i frihet och till
»innehafvaren af denna handling öfverlemna fången
»N:o 715, som i verlden burit namnet von W agen -
»bach. Ingen minuts dröjsmål tillätes. Det är
»konungens nådiga befallning. Bismarck».
»Ären I nöjda?» sporde Valdemar, som genom sin andliga
kraft hade tillvällat sig företrädet vid afgörandet af
denna vigtiga angelägenhet.

Alla ropade ett enkelt och gladt »ja!», men René sade:
»Ja, men . . .»
»Nå, säg din mening fritt!» uppmanade vår svenske vän.
»Jo, jag tycker, att herr grefvens sigill skulle göra denna
handling ännu kraftigare.»
»Du har rätt, René», svarade Valdemar med iskallt
lugn. »Var så god och sätt ert sigill under namnet, herr
srefve! »
_ »Mitt sigill!» utropade Bismarck. »Men . . . men jag . . .
jag tror icke, att jag har det hos mig.»
»Glöm icke min revolver, herr förbundskansler!» yttrade
Valdemar med en stämma, hvars iskalla lugn var
mera förfärligt, än de mest häftiga hotelser skulle hafva
varit. »Ah! . . . Potztausend! . . . Blitz und Donner!» utropade
grefve Bismarck. »Kanske har jag sigillet i min ficka . . .
Verkligen! Här är det. Ett ljus, mina herrar!»
Ljus anskaffades och snart lyste det grefliga sigillet,
af tryckt i det röda lacket, under namnteckningen. Valdemar
mottog papperet och räckte det till Soumain.
»Nåväl, mina herrar», sade nu Bismarck, »jag har nu
rättat mig efter edra önskningar. Låten mig nu gå!»
»Ännu icke!» svarade Soumain, som återtog befälet,
sedan Valdemar dragit sig tillbaka.
»Huru? ... Ni säger: ännu icke . . .?»
»Ni får ursäkta, att vi icke ögonblickligen efterkomma
er önskan i detta afseende. Detta har emellertid sin grund
uti vår lifliga önskan att ega visshet om er medverkan i
denna goda sak.»
»Ni har ju mitt namn? . . . Är icke befallningen om
herr von Wagenbachs frigifvande fullkomligt giltig?»
»Visserligen! Förstå oss rätt, herr grefve! Till er he-
der hysa vi intet misstroende, men denna angelägenhet är
för oss så vigtig, att vi anse det vara vår pligt att beröfva
< 9

453
er hvarje tillfälle att svika oss. Det kunde ju falla er in
att, såsnart Ni erhållit er frihet, afsända en contraorder och
derför ...»
»Derför . . .?»
»Mon Dieu! Ni förstår väl, att vi icke kunna tillåta er
en sådan diplomatisk fint. Ni kommer icke att blifva fri,
förrän herr von Wagenbach befinner sig trygg och säker nere
i Gascogne, Sådan kan ibland följden vara af att anses
för en ojemförligt stor statsman. Er heder är höjd öfver
allt tvifvel, men ert diplomatsnamn etc. lemnar rum för
tvifvelsmål. »
»Potztausend!»
»Förvånar det er, att vi äro så försigtiga?»
o
»Ahnej . . . åhnej! Jag tror, att jag. i ert ställe skulle
handla på samma sätt.»
»Nåväl, vi föra er till ett säkert ställe nere i Ni ver-
nois och der måste Ni förblifva, ända till dess fröken Wa-
genbaek har återfått sin fader . . . Be- här, min kära kusin!»
_
fortfor So urn aim, vänd till Ottilia, »tag detta papper och
far till Erfurt samt befria din fader! När du återkommer
med honom, träffar du i Au tun på stadshotellet någon person,
som är af oss posterad der för att invänta dig och
din far.» »Huru skall jag igenkänna honom?»
»Ingenting är lättare! När du kommer till hotellet i
Autun, frågar du efter monsieur Goguenard.»
Några fa ögonblick derefter rullade den tunga res vagnen
bort. Nu utropade Soumain:
»Till häst, mina herrar!»
Bismarck bief icke litet förvånad öfver att, när han
kom ut ur hyddan, finna den preussiska uhlanuniformen på
Iw ar je karl i truppen förvandlad till en fransk dragonuni-
form, men han teg, steg till häst och lät utan motstånd
*

föra sig närmaste vägen ned till Mvemois. Utan att möta
en enda preussare upplmnno våra vänner med deras ädle
och ryktbare fånge snart trakter, der ännu icke någon beväpnad
tysk bade satt sin -fot. Deras fånge kunde nu icke
undslippa dem. Fyrationde Kapitlet.
Kejsarens bref.
Efter slaget vid Vionvdle, hvilket utföll så, att ehuru
resultatet måste betraktas såsom oafgjordt, utgången likväl
anses hafva varit till fördel snarare för fransmännen än för
preussarne, var Rhenarméen nödsakad att draga sig tillbaka
längre in i landet, emedan de många gånger större stridskrafter,
som preussarne hade, eljest skulle vid en dagen
derpå förnyad drabbning ovilkorligen tillintetgjort den lilla
o
franska hären. Återtåget var emellertid ärofullt, ty preussarne
hade icke mod att förfölja . en fiende, hvilken vid
Yionville hade gifvit så utomordentliga prof på tapperhet.
Småningom samlades Mac Mahons armée i Rheims och
hvilade ut der ända till den 24 Augusti eller samma dag,
då preussarne åter hade hemtät mod att framtränga, Detta
är ett af de få tillfällen under detta krig, då fransmännen
visade sig ega någon kännedom om fiendens företag, ty
samma dag då tyskarne började sitt framryckande, började
fransmännen sitt af klokheten föreskrifna återtåg. Det var
uppenbarligen Mac Mahons afsigt att låta gr ef Ven af Palikao
vinna tid att skapa nya arméer och sända dem till krigs-
teatern, innan man å nyo levererade någon drabbning. Emellertid
började vid denna tid slappheten inom krigsstyrelsen

455
i Paris blifva alltmera märkbar. En förs var skomite hade
blifvit tillsatt med grefven af Palikao såsom ordförande och
såsom ledamöter tre medlemmar af kammaren och två af
senaten. Bland de tre ledamöterna från kammaren var äf-
ven monsieur Thiers, oppositionsmannen under kejsardömet
och presidenten under republiken. Denne var ett redigt
hufvud, som menade väl med fosterlandet, men han var nog
svag att tro sig förstå allting. Såsom historieskrifvare
tyckte herr Thiers- sig hafva grundligt studerat krigskonsten,
då han i denna sin egenskap hade haft _att förtälja om så
många krig både i äldre tider och i den närvarande. Hans
envisa invändningar inom försvarskomitéen hindrade i betydlig
mon ärendemas jemna gång och framkallade en för-
derflig oenighet, som icke kunde blifva utan inflytande på
krigföringen. General Trochu, som redan den 17 Augusti
kallades från lägret i Châlons till' Paris för att öfvertaga
befälet i hufvudstaden, hade äfven mången het dust att
utkämpa med den välmenande, men envise och i dylika
ting naturligtvis alldeles oerfarne gubben.
Under tiden hade Metz-arméen under Bazaine den 18
Augusti levererat tyskarne en nio timmars blodig strid vid
Gravelotte. Ehuru preussame här ledo lika stora förluster
som fransmännen och ehuru utgången var oviss, då fransmännen
icke mindre än preussame qvarblefvo på slagfältet,
telegraferade likväl konung Wilhelm till Berlin: »franska
arméen, i dag under min ledning angripen i en stark ställning
vester om Metz, i nio timmars drabbning fullständigt
slagen». Emellertid hade tyskarne obestridligen vunnit den
fördelen, att Bazaine blifvit till en del afskuren Dån förbindelsen
med Paris, och att han med sina 200,000 man
blef inträngd mot fästningsverken. Sålunda lades redan
genom striden vid Gravelotte grunden till den för fransmännen
ogynsamma ställningen vid Metz, som slutligen ge-

456
nom Bazaines förräderi mot fosterlandet bief en orsak till
kela krigets för Frankrike olyckliga utgång.
Efter träflh ingen vid Non ar t den 28 Augusti mellan
Mac Mahons avantgarde och den sachsiska armékorpsen,
drog sig Mac Mahon i nordostlig riktning mot Sédan, som
ligger på kort afstånd från belgiska gränsen. Elsass och
Lothringen voro redan i preussarnes händer, ja, konung
Milhelm hade redan på aftonen efter slaget vid Gravelotte
utnämnt generalguvernörer och civila embetsmän för dessa
två provinser, hvilka samma dag intogos i den tyska tull-
föreningen, Man kan icke neka, att allt detta, uträttadt
mbit under kriget och innan krutröken ännu hade hunnit
skingras och kanonerna kallna efter ett af de blodigaste
fältslag, som den nyare krigshistorien känner, vittnar om en
ovanlig själsstyrka hos den åldrige konungen, och då man
icke läi kunna antaga, att dessa fredliga göromål midt under
drabbningarnas hetta blott voro originela försök att åd ra v a
sig verldens blickar, måste man beundra ett statsmaskineri,
som har så svårt'för att råka i oordning. Verlden tillskrif-
ver Bismarck äran af dessa anstalter och det är gog troligt,
att han var den som i förväg hade ordnat allt efter sitt
huf\ ud, men >?jelf var den store statsmannen hvarken den
dagen eller några följande dagar att träffa i tyska lägret.
Let hette der, att han företagit en angelägen resa till Berlin,
men i sjelfva verket satt han der nere i îdivern ois och
väntade sin befrielsetimme, hvilken skulle slå, då Ottilia
återkom med sin olycklige och förföljde fader.
Let var tydligt, att Sédan skulle biifva skådeplatsen
för en stiid, som skulle biifva afgörande för Metz-arméens
öde. Preussarne sammandrogo af egna och bundsförvand-
ternas trupper så stora massor i närheten af Sédan, att
Mac Mahon omöjligt kunde hoppas hvarken på att segra
eller på att slå sig igenom till Paris. 250,000 tyskar stodo
mot knappt 100,000 fransmän och dertill kom, att Mac

457
Mahon hade blott ett fatal kanoner till sin disposition, medan
de båda kronprinsarne af Preussen och Sachsen, hvilka
anförde tyskarne, dagligen drogo till sig enorma massor af
alla slags krigsförnödenheter. Om Mac Mahon hade haft
en mindre skicklig motståndare än preussiske kronprinsen,
skulle han möjligen hafva räddat sin här. ISTu hade han
ingen annan utväg än att söka döden bland sina tappra
och de sar, han redan tidigt på morgonen den olycksdigra
1 September mottog, vittna äfven om den ifver, med hvil-
ken han sökte den.
I provinsen Mvernois, just der floden Allier faller ut
i Loire, låg i den spetsiga vinkel, som bildas af dessa båda
floder, ett litet gods, inom hvars gamla murar Bastoul hade
blifvit född. Om man ville vara artig mot Bastoul, kallade
man boningshuset ett slott, men det var i sjelfva verket en
eufemism. För öfrigt kallades godset Mo riais och inbringade
Bastoul en årlig arrendesumma af tvåtusen francs.
Det hade clock aldrig fallit Bastoul in att sjelf taga sin
boning på Morlais eller att sjelf bruka åkerlapparna och
ansa vinstockarna på det fäderneärfcla godset.
Boningshuset var gammalt och försedt med trappgaflan
liksom om det varit ett kloster. Fönstren voro hvarken
ovanligt små eller ovanligt stora. Väderflöjeln på taket
hade deremot väldiga proportioner och förstugudörren var
ovanligt liten.
Inuti detta hus, hvars rum voro stora, men inredda i
en mycket gammalmodig och smaklös stil, erhöll herr von
Bismarck en lika oväntad, som säkerligen i hans tycke oangenäm
boning. Ett sådant gammalt hus tyckes vara det
olämpligaste i verlden att tjena till fängelse — och Bismarck
var verkligen en långe på Morlais — och ingenting synes
vara lättare än att fly ur ett sådant. Men våra vänner
togo vissa försigtighetsmått, hvilka helt och hållet afstängde «
Bismarck från verlden. Ingen af tjenarne på godset fick

458
komma i någon beröring mecl honom, ty våra vänner visste
ganska väl, att Bismarek ieke skulle behöfva många minuter
för att med sin öfvertalningskonst förmå en enfaldig
menniska att släppa konom lös. Dessutom tick grefven
icke lemna sina rum. Hans betjening ombesörjdes af våra
vänner sjelfve eller af deras lakejer. I sina rum kade Bis-
marek sammanlagdt tre fönsterlufter och utanför hvar och
en af dessa stod dag och natt en karl med laddadt gevär
och påskrufvad bajonett. De två dörrar, som förenade fångens
rum med det öfriga huset voro lika*omsorgsfullt bevakade.
Naturligtvis gjorde Bismarck små försök att fly,
men det var och förblef honom omöjligt. En gång var
han till och med nära att blifva misshandlad till lön för
ett sådant försök. Han behagade nämligen föreslå Salignac
att upphöja honom till tysk baron och gifva honom ett
riddaregods i Pommern, om han ville gynna hans flykt.
Endast Soumains och Waldemars energiska inskridande hindrade
Salignac från att genom handgripligheter ådagalägga
den vrede, som Bismarcks förslag väckte hos honom.
Emellertid hade Bismarck goda dagar på godset Mor-
lais. Han behöfde icke sakna hvarken tobak, öl eller mat,
och vi äro nästan öfvertygade, att mången epokgörande plan
under denna fångenskap upprann i hans alltid verksamma
hjerna. Man har till och med trott sig i de tyska tullreformplanerna,
hvarmed han sedermera öfverraskat verlden,
finna så tydliga tecken till dåligt lynne, att man trott dem
vara en frukt af vistelsen på Morlais.
På eftermiddagen den 1 September hade Bastoul ridit
in till staden Nevers, för att erhålla tidningar och uppsnappa
nyheter från krigsteatern. Bismarck gick med tunga och
dånande steg upp och ned i sitt rum, rökande pipa och
drickande öl. Soumain, Waldemar, Salignac och Pené voro
samlade i ett annat rum och samtalade om den långa overksamhet,
hvartill frikorpsen nu varit dömd. Det var redan

459
nästan mörkt, dâ René, som stod vid fönstret och blickade
ut öfver vägen, plötsligt utropade:
»Der kommer Bastoul! ... Se, huru fort han rider...
Någonting har inträffat.»
»Hästen skenar», yttrade Salignac. »Jag trodde, att
Bastoul var en mera skicklig ryttare, än att . . .?»
o
»Ah, Salignac, nu pratar du dumheter . . . Ser du-
icke, huru ledigt Bastoul styrer hästen hitåt? Och se . . .
nu stannar han på gården . . . Det är du, Salignac, som
låter ditt förnuft skena ...»
Bastoul störtade in. Hans ansigte vittnade både om
oro och smärta.
»å/o// Dir/i/. ! » utropade Soumain. »Hvad är det, Bastoul?
Har någon olycka inträffat?»
Bastoul kastade sig ned i en stol och utropade för-
tviflad :
»O fädernesland! . , . Arma, arma Frankrike!»
Vännerna bleknade. De anade redan den olycka, som
hade i så hög grad nedslagit Bastouls mod.
»Du har då fått nyheter från Sédan?» frågade Soumain
så bäfvande, som om han icke hade mod nog att höra
svaret. »Ja ... se der! . . . Arma Frankrike!»
Bastoul räckte Soumain aftontidningen från Revers.
Med stora typer och inom en tjock svart ram var der tryckt
följande telegram: »Sedan den 1 September kl. 2. e. m. Mac
» Mahon är sårad, arméen slagen, kejsaren fången.
»Underhandlingar pågå mellan general Wimpffen,
»som efterträdt Mac Mahon, och marskalk Moltke
»angående hela härens tillfångatagande. 33,000 frans-
»män äro redan fångna. 83,000 — d. v. s. hela
»återstoden — kapitulerar i morgon.»

460 Kär Bastoul hade uppläst detta telegram, uppstod en
långvarig- tystnad. Alla kände smärta öfver Frankrikes
olycka, men den var allt för djup att kunna uttryckas med
ord. Den som först sansade sig var Salignac. Hos ho-
nom förvandlades smärtan öfver fäderneslandets djupa nöd
inom några ögonblick till ett brinnande begär att godtgöra
den olycka, som inträffat. Han började med att i tysthet
hvälfva åtskilliga vilda planer i sitt hufvud och han slutade
med att med dånande röst uttala sin afsigt att genast
resa till Egypten och Arabien, samla en här af ett par
millioner muhamedaner och med denna oemotståndliga styrka
infalla i Preussen. Han hvarken kände eller erkände några
historiska eller geografiska svårigheter för utförandet af
denna makalösa idé ur ett makalöst hufvud.
Plötsligt sprang Soumain upp.
»Brefvet!» utropade han. »Ku är tiden inne att bryta
kejsarens bref. Är icke det äfven er mening?»
»Air! Kejsarens bref! ... Jo visst! Vi måste nu
öppna det. Kapoleon är fången . . . Ah! Om jag hade
i min rnagt att befria honom eller åtminstone att döda alla
hans fångvaktare . . . Öppna brefvet, Soumain ! »
»Och vi äro», ' fortfor Soumain, som nu var fullkomligt
lugn, sedan den första smärtan öfver fäderneslandets
olycka hunnit lägga sig, »vi äro väl alla ense derom, att
hvadhelst den olycklige kejsaren här har begärt af oss, skola
vi utan tvekan uträtta det?» . .
»Naturligtvis!» »Svärjen mig detta!»
»Bah! Hvarför ...?»-
»Emedan jag anar, att vårt uppdrag blir svårt.»
»Kåväl, vi svärja att uppfylla kejsarens bön», utropade
alla.
»Utan tvekan . . .?»
»Utan tvekan!»

461
»Godt! Nu bryta vi brefvet . . . men b vad är det för
buller der ute på vägen?»
»Ab! Blott en vagn, som nalkas.»
»Nåväl, jag bar nu brutit brefvet. Låtom oss läsa
det!» »Skynda med edra vänner till Paris ocb rädda
»kejsarinnan ur pöbelns händer! Gud skall belöna
»er, om Ni uppfyller en fallen kejsares sista bön.»
' »Napoleon.»
När Soumain bade läst dessa ord, hvilket skedde under
andlös tystnad, utropade Salignac:
»Napoleon känner de »da - parisarne.»
»Ocb vi känna dem äfften. Mina vänner! Vi måste
genast stiga till bäst. Ingen tid är att förlora.»
»Men ...» invände Bastoub
» Hvad menar du?»
»Vår fånge . . .! Hvad skola vi göra med honom?
Släppa honom?»
»Nej, men vi skola qvarlenjjiu så många, som behöfvas
för att bevaka honom. Tio man äro nog.»
»Lyckligtvis», inföll Rêne, som ännu stod vid fönstret,
»lyckligtvis slår nu den timma, då Bismarck blir fri och
vi befrias från våra bekymmer om honom.»
'»Är det möjligt?» utropade alla, skyndande till fönstret.
Den vagn, b vars buller nyss hade väckt Soumains uppmärksamhet,
då han stod i begrepp att börja uppläsningen
af kejsarens bref, hade nu stannat på borggården och våra
vänner sågo Ottilia och Beatrice hjelpa en äldre och svag
man att stiga ned ur åkdonet. Alla skyndade ned på
gården. Herr von Wagenbaeh var en man, hvars lidanden hade
gifvit honom en gubbes skröplighet, ehuru han icke öfver-
skridit sitt femtionde år. Den skämda luften i Bismarcks

462
fängelsehåla hade garfvat hans ansigtsliud, så att den var
gul och torr som ett pergament. Skägg och hår voro hvita,
en hos en man af hans ålder ovanlig omständighet, hvilken
Ottilia med tårar i ögonen förklarade, derigenom att hon
under ingåendet i slottet yttrade:
»Min fars hår var svart och hans skägg kastanjbrunt,
när han för två år sedan kastades i sitt orättvisa fängelse.
Lidandet har gjort det hvitt . . . Lidandet har gjort honom
till gubbe i förtid.»
»Klaga icke, mitt kära barn», sade gubben, som med
begärlighet inandades den friska luften. »Jäg är nu fri . . .
ack! fri! ... fri! . . . fri! Mitt hjerta är så gladt och klappar
så friskt som en ynglings. Gud, du är god. Jag gjorde
illa, då jag knotade mot dig mången gång under min be-
dröfvelses tid. Lu är i sanning god.»
Salignac, som alltid hade den olyckan att komma fram
med dumheter, och som nu dessutom tänkte mera på Beatrices
lilla gestalt och fagra anlete än på hvad han sade,
yttrade :
»Min herre! , Er fiende, Bismarck, är här . . . här i
detta slott. Ni kan få hämnas på honom.»
En outsäglig oro lägrade sig öfver Ottilias ansigte, men
om hon fruktade, att hennes far skulle utkräfva blodig
hämnd på sin plågoande, så kunde hon snart lugna sig.
»Hvem är jag», utropade gubben, »att jag skulle vilja
ingripa i Guds rättvisa dom? Nej, nej! Jag öfverlemnar
all hämnd i hans hand, som rätt dömer. Jag vill tvärtom
bedja för mina förtryckare, att Gud . . . icke må straffa,
utan benåda dem.»
Den ädle gubbens ord gjorde ett så starkt intryck på
de närvarande, att de flestas ögon tårades.
Man var nu inne i slottet och gubben, hvars trötthet
var ögonskenlig, sjönk ned i en stol och omhuldades af
Soumain och sin kärleksfulla dotter.

463
Frän slottet Morlais liafva vi nu blott att berätta tre
uppträden, hvilka alla tilldrogo sig inom en timme efter
Ottilia von Wagenbachs ankomst med sin far.
Första uppträdet.
(Platsen är borggården. Personerna: Soumain och TI i ibaud.)
Soumain: Tag fyra man och for fången till Nevers!
Thibaud: Skall jag släppa honom der?
Soumain: Nej, du skall med dina män stiga upp i
samma jernvägsvagn som han och följa honom ända till
Troyes. Thibaud: Troyes ligger ju i Champagne?
Soumain: Ja!
Thibaud: Det blir en dyr jernvägsresa. .
Soumain: Der har du penningar. Bevaka honom väl !
Thibaud: Ur mina klor slipper han icke förrän i
Troyes. Om han vill fly, skjuter jag honom.
Soumam: Det vare dig tillåtet. Skjut honom gern a,
men blott i nödfall. Andra uppträdet.
(Platsen är. en berså i slottet Morlais’ trädgård.
Soumain och Ottilia von Wagenbach.) Personerna :
Soumain: Din far kan nu hvila ut här några dagar,
innan du för honom ned till Gascogne.
Ottilia: Det skall bekomma honom väl.
Soumain: Här är ett bref från Salignac till hans farbror,
som bebor slottet Girondel nära Mont de Marsan.
När du aflemnar detta bref, kommer gamle herr Salignac
att bemöta din far som en broder och dig som en dotter.
Ottilia: Tack! . . . Tack, Louis, för all din omsorg!
Soumain: Ottilia, kan du . . . det vill säga har du
beslutat någonting om din . . . om din framtid ?

464 Ottilia: (sorgset). Jag är dig ieke värdig, Louis,
annars . . .
Soumain: (glad) . . . annars?
Ottilia: Jag menar, om en varm kärlek ...
Soumam: Af bryt dig icke!
Ottilia: . .. kan godtgöra livad jag brutit, så . ..
Soumain: Min Gud! Nå?
Ottilia: ... så älskar jag dig, Louis, endast dig.
Soumain: Men Waldemar?
Ottilia: Ack, min kärlek till honom var en inbillning,
troligen framkallad genom den envishet, med hvilken han
på afstånd egnade mig sin hyllning.
Soumain: O, hvilken lycka!
Ottilia: Du förtjenar att blifva lycklig och-jag lofvar,
att du skatt blifva det. Tredje uppträdet.
(Platsen är en vrå mellan trädgårdsmästarens boningshus och
en ladugårdsbyggnad. Personerna: Salignac och Beatrice.)
Salignac: Jag har varit en qvinnohatare.
Beatrice: Och nu är Ni ... hvad?
Salignac: Nu är jag den ödmjuke beundraren af en
liten fager unge, som heter Beatrice.
Beatrice: Och Ni skulle vilja göra denna Beatrice till
er hustru? Salignac.: . Skulle det göra er lycklig?
Beatrice: Jag kan icke förneka det.
Salignac: Nåväl, det beror då på er sjelf att vinna
lyckan. Blif min hustru! • -
Beatrice : Alltför gern a!
Salignac: (förvånad). Men . . . älskar Ni mig?
Beatrice: Jag tror det,
Salignac: Man säger dock, att jag är d. v. s. att
jag icke är riktigt vacker.

465
Beatrice: (allvarligt). Då ljuger man. M är ädel och
god. Det är den bästa skönheten.
?Salignac: Ack, herre Gud, så söt du är, min lilla vän!
Och du ... du blir min egen lilla hustru? ... Du?
Beatrice: Gerna, om Ai lofvar att aldrig mer hata
c[ vinnorna. SaUgnac: Mon Dim! Jag skall älska dem alla.
Beatrice: Älska blott mig, men haf aktning för alla
SaUgnac: Gerna! Herre Gud, hvad du är förtjusande,
Beatrice! Pyratioförsta Kapitlet.
Flykten.
Tyvärr inträdade intet, som kunde vederlägga det telegram,
hvilket den 1 September stod att läsa i Revers’ aftontidning
och hvilket förkunnade om olyckan vid Sédan.
Tvärtom bekräftade Journal officiel den 4 September Rhen-
arméens och kejsarens fångenskap. I sistnämnda tidningsnummer
stod att läsa en af ministären utfärdad'proklamation,
hvilken bringade olyckan till allmän kännedom. Redan
vid middagstiden den 4 inträngde folkmassor i Palais
Bourbon och fordrade under höga rop dynastiens afsättande
och proklamerandet af republiken. Denna scen var i förväg
anordnad af lagstiftande korpsens republikanska medlemmar.
Derför lemnade också de mera sansade deputerade
salen. Endast »venstern» stannade qvar. Denna hederliga
venster afsatte kejsaren och tågade med Gambetta och Thiers
i spetsen till Hôtel de Ville för att proklamera republiken.
Ryktet om republikens proklamerande utbredde sig såsom
De fem frivillige. o a

466
en löpeld i staden. Pöbeln jublade. Monsieur Fouille, trashanken,
samlade omkring sig en hel del af dem, som jernte
honom hade pä förmiddagen uppträdt i Palais Bourbon —
ty äfven der var Pouille med — och tågade med sin smutsiga
och trasiga kohort omkring på gatorna. Skr ålan de
m ar selj äsen och ropande »4 bas Vempereur! Vive la république!'»'
På aftonen den 4 hade Pouilles skara vuxit till flera
