
161
»Detta», utfor Salignac med vanlig, snillrikhet i uppfattningen,
»detta var då den värsta spik, som någonsin
blifvit af ödet inslagen i min sarkofag.»
Vännerna gåfvo för första gången Salignac rätt.
Sextonde Kapitlet.
Hvad herr von Bismarck uträttade i Paris.
Den naive tyske historikern Hocker, som har skrifvit
en bok om »kejsar Wilhelm och furst Bismarck», vet att
omtala bland annat två händelser, hvilka han tillägger
verldshistorisk vigt och hvilka vi icke vilja undandraga v åra
läsare. Den ena af dessa vigtiga omständigheter beskrifver den
på djupet gående forskaren sålunda:
»Haude- und Spen er Ische Zeitung för d. 11 April 1815
innehåller följ ande : »
»Min makas i går inträffade lyckliga nedkomst med
en frisk och välskapad son har jag härmed glädjen för
alla anförvandter och vänner tillkännagifva. Schönhausen
den 2 April 1815. Ferdinand von Bismarck. »
Icke sant, värde läsare? Man måste sjelf vara historiker
för att till fullo uppskatta värdet af historiska forsk-
ningar, som gifva ett så lysande resultat. »Född frisk och
välskapad» —se der den första atomen af grefve Bismarcks
historia. Verldshistorien är blott en kedja af historiska ögonblick.
Herr Ferdinand von Bismarcks hustrus nedkomst d.
1 April 1815 var ett sådant, emedan den då födde gossen
var frisk och välskapad.
De fem frivillige, 11

162 Lâtom oss höra livad den oöfverträfflige Hocher säger
om det andra historiska ögonblick, som vi nu hafva lofvat
att skildra för våra läsare.
»Detta ögonblick», säger han, »då friherre von Bismarck
för första gången kom i beröring med prinsen af Preussen,
sedermera konungen af Preussen och kejsaren af Tyskland,
är ett historiskt ögonblick af hög betydelse.»
Detta ögonblick inträffade en vinterdag under den
stränga kölden 1835—36.
Det är med historien som det är med ärthalmen. Liksom
de enskilda ärtväxterna »klänga sig» fast vid hvarandra,
så hänger det ena historiska ögonblicket fast vid det
andra och drager det med sig.
Hela von Bismarcks historiska tillvaro hänger samman
med de två historiska ögonblick, som den öfver fosterlandets
store son med rätta hänryckte, men dock en smula servile
Hocker med minutiös samvetsgranhet omtalar. Om Bismarck
icke hade blifvit född »frisk och välskapad» och om icke
Bismarck hade sammanträffat med den ädle nuvarande tyske
kejsaren under den der ödesdigra vintern — hvad skulle
det då hafva i närvarande stund varit att säga om herr
von Bismarck? Jo, det är icke svårt att med Hockers metod
uträkna: Hans lysande anlag skulle hafva gått förlorade
för den verldshistoriska utvecklingen. Man skulle då endast
hafva kunnat säga, att Otto Edvard Leopold von Bismarck
var en preussisk junker, som i sin ungdom ofta råkade i
obehag genom öfverdådigt lefverne, att han drack öl och
rökade tobak som en student, att han utkämpade några
och tjugo dueller — alla dessa fakta skulle man hafva
kunnat anföra och man skulle hafva kunnat tillägga, att
han skötte sina gods som en dugande karl och förstod sig
ypperligt på kommunala göromål, men om den historiske
Bismarck skulle man icke hafva haft ett ord att säga, om
icke det att han låtit öfver dörren till det gamla slottet

163
Schönhausen uppsätta en ny vapensköld i stället för den
gamla »halfförvittrade, i sten uthuggna», som i århundraden
suttit der och visat verlden slägtens symbol: ett af tre
nässlor omgifvet klöfverblad.
Men nu frågar troligen en och annan i historien föga
bevandrad läsare, hvad sammanhang der egentligen finnes
mellan denna vår historiska undersökning af verldshändel-
sernas inre grunder och öfverskriften öfver detta vårt kapitel.
Tålamod blott! Det skall strax blifva lika klart och tydligt
som allt det andra.
Hvad Bismarck denna natt uträttade i Paris, det var
en historisk följd af de historiska ögonblick, som Hocker
funnit så märkvärdiga — den store mannens födelse och
hans möte med kejsar AVilhelm. Och det äi detta, som vi
skola bevisa. Alltså: Bismarck föddes frisk och välskapad
och derför vann han nåd inför dåvarande prinsen af Preussen,
när de båda männen sammanträffade vid en af. de fester,
som firades vid hofvet i Berlin under vintern 1835—36.
Emedan nu den »välskapade» unge mannen fann nåd
inför prinsens ögon, blef han räknad värdig att skickas
som sändebud till förbundsdagen och slutligen upphöjas till
ministerpresident, förbundskansler m. m. Det var i bin
egenskap af förbundskansler som Bismarck denna natt
uträttade historiskt vigtiga ting i Paris. Alltså: om Bismarcks
två historiska fundamentalögonblick — födelsen och
mötet med prinsen — icke hade inträffat, så hade han
hvarken varit förbundskansler eller befunnit sig i Paris
denna natt. Kan man begära ett mera logiskt och bindande
bevis? Och kan Hockers tanke pa ett mera konsecjvent sätt
utvecklas ?
För att öfver tyga oss om den historiska vigten af herr
von Bismarcks besök i Paris denna natt och således göra
vårt nyss anförda bevis alldeles fullständigt, inbjuda vi
läsaren att följa oss in i den högädla fiöken Ottilia von

164
Wagenbachs salong. Yi veta redan hvad våra åtta vänner
samtalade om, medan de utanför på gatan väntade herr
von Bismarcks återvändande från visiten, men ännu hafva
vi ingen kännedom om herr von Bismarcks ärende och det
sätt, hvarpå han uträttade denna del af sin »mission i
verlden ».
Lilla Beatrice mottog den store mannen på ett sätt,
som vittnade om att man väntade honom.
»God dag, min söta vän!»
Dessa ord yttrade han, innan han hade hunnit befria
sig från sin långa kappa och den fula hatten.
»Ah! Välkommen, ers excellens!»
»Hur mår du, min sötunge?»
»Nådig fröken befinner sig vid god helsa, ers
nåd !» »Hvilket diplomatiskt svar! Jag frågar efter din helsa
och du svarar angående frökens. Ha, ha, ha! Du har väl
naagrat af längtan efter mig? Är det icke så? Y ar det icke
detta du ville säga?»
»Ers nåd är alltid lika skämtsam», svarade Beatrice
skrattande, under det hon skickligt slingrade sig ifrån det
famntag, ' hvarmed diplomaten ville i förbigående hedra
henne, sedan han nu hade blifvit befriad från kappan och
hade fria armar.
»Och du är alltid lik en rädd fjufva.»
»Jag är blott rädd för dufhökar, ers excellens! Får
jag befria er från hatten? Var god och stig in! Fröken
väntar ers excellens i salongen.»
Han trädde in i salongen, der han mottogs af den af
helsa och ' skönhet strålande Ottilia von Wagenbach. Den
unga damen hade gjort stor toilett för att kunna värdigt
mottaga förbundskansleren. Ett diadem af diamanter, som
utkastade bländande strålar, prydde hennes ädla panna och
det konstrikt upplagda håret. En dyrbar klädning af vene-

IG 5
tianskt siden kringslöt hennes behagligt rundade lif och föll «
i tunga veck ned pâ golfvet, der ett med spetsar rikt betäckt
släp fras ade mot mattan med detta hemlighetsfulla ljud,
som trogna älskare pläga anse Jj-ufvare än de smältande
tonerna från en luta.
Med det mest fulländade behag helsade hon herr gref-
ven, men deremot var grefvens helsning, ehuru artig, dock
något vårdslös, ja, till och med alltför vårdslös och förtrolig,
för att vittna om någon synnerligt hög grad af aktning
för personen.
Herr von Bismarck är en man, som icke ålägger sig
något tvång der han icke behöfver det. Sedan han helsat,
kastade han sig på det mest nonchalanta sätt ned i en soffa,
hvars ressorter suckade och jemrade sig»
Fröken Ottilia tycktes blifva öfverraskad, men blott
för ett enda ögonblick. Sedan lade sig ett fint leende kring
hennes täcka mun och hon satte sig lugnt i en fåtölj samt
lät sina djupa ögon med ett forskande uttryck skärskåda
den store statsmannen.
Vi hafva redan förut beskrifvit den ädle grefvens
hufvucl och kunna således icke vara förbundna att å nyo
göra det. Börande hans utseende hafva vi derför nu icke
annat att tillägga, än att han är den lycklige egaren till
en ingalunda värdig kroppslängd. Man berättar också, att
det som i synnerhet intog prinsen af Preussen till Bismarcks
förmån år 1835, det var hans betydliga längd. Tillsammans
med en viss herr von Bchenck blef Bismarck presenterad för
prinsen. Båda de presenterade voro långa, karlar, riktiga
gardister i fråga om längden, äfven om de icke rättfärdigade
det tyska omdöme, som kallar dem »de väldiga ynglingagestalterna».
Båda torde på något sätt hafva vid den tiden
egnat sig åt juridiken, ty prinsen skall hafva vid deras åsyn
utropat :

166 »Rättvisan förskaffar sig sina unga män efter gardes-
mått, tror jag.»
Herr von Bismarcks lycka var gjord. De preussiska
furstarna hafva, som bekant, alltid svärmat för långa karlar
och här åtminstone fans ett inre värde, som motsvarade nyssnämnda
kroppsliga företräde.
»Hvilken öfverraskning att få se er i Paris, herr grefve!»
yttrade slutligen Ottilia, då hon märkte, att Bismarck dröjde
att säga något.
»Tycker Ni det, min nådiga?» svarade han vårdslöst,
»Ack ja! Yet man då i Berlin något om er resa hit?»
o
»Ah nej ! Man vet ingenting i Berlin, ingenting i Tyskland,
ingenting i hela Europa, När vet väl Europa någonting?
Ha, ha, ha!»
»Angående ed ra planer, herr grefve, vet Europa aldrig
något, förrän de redan hafva avancerat så långt, att deras
utförande icke längre kan hindras.»
»Det är den äkta diplomatien, min nådiga», genmälde
Bismarck, smickrad af ett beröm, som gick öfver så sköna
läppar. »I hela Europa tror man nu, att jag sitter i lugn
och ro i mitt kabinett och arbetar på Tysklands framtida
storhet.. . dess enhet, min fröken, och att jag dricker mitt
öl och rökar min pipa i frid.. . men, apropos, desse fördömde
fransmän hafva icke ens en pipa tobak och ett glas
öl att bjuda på. Jag kommer från den lumpne Felix Pyat
och han ville gifva mig vin att dricka . . . Sådant slisk! . . .
Ingenting uppväger en mugg godt öl, ingenting utom en
pipa god tobak. Jag är alltid vid miserabelt humör, när
jag måste sakna dessa två goda ting;, som äro lifvets bästa
krydda . . . näst efter damerna, förstås.»
»Jag tyckte mig verkligen finna, att någonting fattades
er, herr grefve. Nåväl, vi vilja försöka, om icke den saken
låter arrangera sig.
Fröken fattade med sin lilla hvita hand silfverklockan

167
och ringde. Beatrice, som snart inträdde, mottog af sm
herskarinna en i half hög ton gifven befallning och skyndade
ut med bevingade steg.
Samtalet mellan herr Bismarck och O. v. AV. gick
trögt och herr grefven förrådde derunder alldeles icke något
snille, men när Beatrice efter fem minuters frånvaro återvände
och medförde på en silfverbricka två stora flaskor öl,
en väldig mugg, ett litet silfverskrin med tobak och en
silfverbeslagen sjöskumspipa med långt skaft af välluktande
trä, då syntes den första snilleblixten i herr Bismarcks af
fåror omgifna öga, näsborrarna vidgade sig och en tung suck
lättade hans bröst.
Kring fröken AVagenbacks läppar spelade ett leende,
som icke skulle vara svårt att förklara. Hon kände lika
väl som hela verlden den store mannens smak för öl och
tobak — en smak, h vilken på den tiden då han var student
i Göttingen, gjorde honom till ett samtalsämne i temli-
gen vida kretsar. Måhända erinrade fröken Ottilia sig nu,
då hon såg herr Bismarck med den langa pipan mellan
läpparna, hvad hon hört angående ett visst uppträde inföi
universitetsdomaren i Göttingen, ett uppträde, hvari Bismarck
spelade en rol, icke blott derför att han skulle föi-
höras såsom deltagare eller troligen endast närvarande vid
en tilldragelse på källaren »Guldkronan», hvarvid alla fönstien
krossats genom kringkastade vinflaskor och ölbuteljei, utan
äfven derför att han uppträdde inför den allvarsamme domaren
i brokig nattrock, morgontofflor och med sin långa
tobakspipa i handen.
Om herr von Bismarcks snille talade ur ögonen redan
vid åsynen af de härliga ting, som Beatrice medförde, så
tog det ut sin fulla rätt, när han druckit sin första seidel
öl, tändt pipan och utblåst några lätta, dansande rökmoln,
som tycktes med svårighet kunna förena sig med den af
parfymer mättade luften i salongen. Hans konversation

1G8
började nu blifva snillrik, hans leende mindre tvärt, ja, den
nyssnämnde historieskrifvaren Hocker skulle med hänryckning
hafva sagd att det i denna stund uppenbarade sig hos
den af lifvet pröfvade mannen något af den pojkaktighet,
som i yngre dagar roade sig med att på godset Kniephof
dricka ortens possession ater och kringliggande garnisonsstäders
officerare under bordet, för att sedan väcka dem med
pistolskott invid öronen. Förgäfves skulle vi försöka att
ord för ord skildra hans yttranden. Yi måste förbigå det
mest snillrika på grund af vår oförmåga att återgifva det
och endast hålla oss till hufvudsåkerna.
»Låtorn oss nu tala om affärerna, min fröken!» yttrade
Bismarck. -»Qui miscuit utile child säger den dygdige Ho-
ratius. Har Ni läst Moralins, min fröken? Icke? Det var
skada. Den mannen har skrifvit många qvicka verser . . .
oder och epoder kallar han dem. Vill Ni låna den boken
af mig? Jag har den i öfversättning.»
»Jag tackar förbindligast!»
»Hvad var det nu jag sade? Jo, utile child miscere, att
förena njutningen af lifvet med lifvets affärer, att blanda
himmel med stoft, för att göra båda njutbara för vår af
himmelska och jordiska atomer sammansatta varelse — se
det är den förträffligaste lefnadsfilosofi, min fröken.»
»Det är snillena förbehållet att göra denna blandning
och Ni är ett snille, herr grefve. Jag deremot är en hvar-
dagsmenniska, som vill hafva arbete och njutning på olika
tider. »
Den sköna damen lät sina ord åtföljas af en blick,
som ensam var tillräcklig att bevisa, att hon egde snille
för fyra. »Nåväl, min fröken», återtog Bismarck, »följ Ni er
smak. Jag följer min. Jag njuter nu af lifvets högsta
goda, öl, tobak och åsynen af en vacker cjvinna — men
allt detta är alltför himmelskt och bör derför uppblandas

1G9
med någonting materiell Derför till affärerna? Huru
stå de?» »Inom fyra dagar skall ers excellens haffa i sin hand •
hela den franska mobiliseringsplanen och deras Ordre de
bataille för krigets början j ernte en noggran uppgift rörande
de planer, som man förehafver inom generalstaben.»
»Planer? Min Gud, fröken, tror Hi, att jag icke känner
till deras planer? De ämna tåga till Berlin, vet jag. De
skola intaga staden med storm och på spillrorna af det förstörda
germaniska riket skall resa sig en gallisk jättestat.
Det är deras plan, min nådiga. Derför har jag i afton
hört pöbeln ropa af alla krafter: till Berlin! Tror Hi icke,
att jag redan för ett halft år sedan var i besittning af
deras m obil i s er i ngspl an i en god afskrift? Jo, min nådiga!
Att jag nu önskar få den i original, är icke för att lära
känna deras planer, utan för att bringa dem i förlägenhet
och se, om de hafva förändrat något i deras anordningar.
»Och detta, att de ämna sig till Berlin, säger Hi helt
lugnt, herr grefve!»
»Vill Hi då, att j ag skall gråta deröfver? Donnerwetter !
Jag har till och med hulpit dessa goda parisare att skrika
Jill Berlin!’ och ’ned med kejsaren!A
»Mon dieu!»
o
»Ah ! Blif icke rädd, min nådiga. Jag är alldeles icke
njugg om ord, jag. Jag har skrikit ’till Berlin!’ så att jag
är nästan 1res. Dock måste jag medgifva, att jag icke
skulle hafva gjort det, om det icke gällt att rädda lifvet. »
»Ert lif har dä sväfvat i fara?»
»Ja, både mitt och de åtta tappra mäns, som franska
myndigheterna gifvit mig till eskort.»
»Huru? Är det möjligt? Myndigheterna?»
»Ja, så är det verkligen, min nådiga. Ah! det är en
lustig historia. Hi skall skratta, när Hi får höra den. Ha,
ha, ha! En af mina agenter, en slug och användbar karl,

170
har skaffat mig denna eskort. En af de franske marskal-
karne hade låtit utskrifva en order om en eskort af åtta
man åt kejsaren, som incognito ville taga Paris i närmare
skärskådande under befolkningens nuvarande upprörda sinnesstämning.
Ordern var undertecknad, men väntade blott på
införandet af det namn, under hvilket kejsaren på denna
färd ville dölja sig. Min agent spelade ordern i sina
händer och ifylde i stället för namn orden: ’en person,
som vill vara okänd’, hvarefter den på ett skickligt sätt
insmugglades bland de andra expeditioner, som general de
la Motterouge fick mottaga från sin förman. Ha, ha, ha!»
»Men om fransmännen utföra sin plan . ..?» yttrade
damen, återgående till ämnet för samtalet.
»Planen att gå till Berlin?... Ack, min nådiga, Hi
glömmer, att vi hafva vår förträfflige Moltke.»
»Det är sant.»
»Och att vi hafva fullkomlig visshet om, att fransmännen
aldrig skola komma öfver Bhen.»
»Men hvarför icke?»
»Min Gud! Förstår Hi verkligen icke den saken? Hi
lofvade mig ju nyss, att Hi inom fyra dagar skulle lemna
mig några vigtiga papper? Håväl, när vi äro i besittning
af dem, skola vi snart fånga det franska lejonet i dess egen
kula och det redan innan det hunnit sticka ens den ena
framtassen utanför hålan. Vi skola veta både huru stora
deras armécorpser äro och hvar de stå och dessutom ...»
Bismarck tystnade tvärt. Pipan hade - slocknat och
måste tändas.
En ny seidel af det goda, skummande ölet ifyldes,
nya rökmoln uppstego mot det af en konstnärshand målade
taket i salongen. Bismarck var redo att fortsätta samtalet
och fröken Wagenbach, som hade med otålighet afvaktat
detta ögonblick, upprepade grefvens sista ord:
»Dessutom ... ? »

»Hvad behagas?»
»Ni begagnade nyss detta ord, herr grefve.»
»Gjorde jag det? Nå, det finnes verkligen ett ’dessutom?
i denna angelägenhet.» #
»Det vill säga, att Ni har ett nytt arbete åt mig?»
yttrade fröken Wagenbach med lätt sammanpressade läppar.
»Arbete! Min Gud!. . . Huru kan Ni uttrycka er sa
plebejiskt, min nådiga? Arbete! Sömmerskan arbetar, husmodern
arbetar, ladugårdspigan och mejerskan arbeta, men
Ni, fröken, är en snillrik qvinna och Ni arbetar icke.»
»Hvad namn vill Ni då gifva det, hvarmed jag sysselsätter
mig?»
»När konstnären hugger i marmorn den sköna qvinno-
gestalten, säger man väl då, att han arbetar? När skalden
nedskrifver sina ingifvelser på det prosaiska pappersarket,
hvem påstår, att han då arbetar? Nej, min nådiga, konstnären
och skalden gifva sin inspiration en materiel form,
det är. allt. Arbete kan det icke kallas, åtminstone icke
af bildadt folk. Så är det äfven med er, min fröken. Ni
arbetar icke, Ni blott gifver en synlig form åt ert snilles
inspiration. »
»Mitt? ... Ni menar ert, herr grefve», sade den unga
damen med en icke omärkbar bitterhet i tonen.
»Nå, som Ni vill då», genmälde grefven vårdslöst.
»Ni gifver form åt mina tankar. Jag medgifver, att så är.»
»Och nu har Ni en ny tanke, en ny inspiration, åt
hvilken jag skall bereda den materiela formen i verklighetens
verld?» »Så förhåller det sig, min fröken. Ni har ett alldeles
gudomligt sätt att gissa mina tankar. Yi äro skapade till
att förstå hvarandra, min nådiga. Jag går verkligen
hafvande med . . . förlåt mina uttryck, min nådiga! . . .
jag menar, att jag fått en lycklig tanke, som Ni skall förverkliga,
»

172 »Det är afskyvärdt!» utropade den unga damen, i
hyars ögon man utan svårighet kunde läsa, att hon menade
hvad hon sade.
»Hvad behagas ?p>
»Ni har ju lofvat mig, att jag skulle vinna det önsk-
ningsmål, för hvilket jag tjenat edra nycker under två långa
år, så snart jag hunnit uträtta hvad Ni redan ålagt mig.»
»Jag tror icke, att jag lofvat er detta, men om så
skulle vara, lofvar man ju qvinnorna så mycket, som man
aldrig håller. Icke jag utan lagen är domare.»
»Det är nedrigt, min herre, mycket nedrigt. Ni har
låtit kasta min stackars gamle far i fängelse af den anledningen
att han en gång råkade i en förtrolig krets säga,
att Ni är hersklysten. Ni kallade detta en Beleidigung, lät
ställa honom inför domstolen, som dömde den arme mannen
till lifstidslångt fängelse. Min herre! Brott och straff stodo
här icke i något rimligt förhållande till hvarandra. Nåväl,
sedan kom Ni en dag till mig. Jag var en ung, oskyldig,
menlös och kysk flicka . . . Ni, om någon, vet att jag var
det! . . . jag hade då aldrig tänkt en ond tanke eller gjort
en ond gern ing, men Ni förgiftade mig, Ni lärde 111ig att
hyckla,' förföra och bedraga. Ni förvandlade mig till en
demon och sände 111ig omkring till hofven i Europa för att
i hemlighet utföra edra planer. Hvarför lydde jag er?
Hvarför? Yet Ni det? Mins Ni det, Ni som är så van vid
åsynen af blod och elände? Jo, Ni vet det, Ni har icke
glömt, att jag lydde och tjenade er på grund af ert löfte
att jag derigenom skulle vinna befrielse åt min far, ty det
var för honom jag offrade mig ...»
»Min Gud! Hvarför alla dessa detaljer?» utropade
grefven. »Ni vet nog, att jag icke kan ensam frigifva er
far. Lagen måste göra det. Hvarför då upprepa alla
dessa saker?»
»Hvarför? Jo, tv de bevisa, att Ni icke alltid håller

173
o
edra löften. Åtskilliga gånger liar Ai lofvat mig min fars
frihet, om jag blott fullbordade den eller den intrigen, och
lika ofta har Ai bedragit mig. Ännu sitter min far i fängelse
och jag har förgäfves offrat mig.»
»Ai misstager er, dâ Ai tror, att det är jag som håller
er far fängslad.»
»Ett ord af er kunde utverka hans benådning.»
»Det kan väl möjligen förhålla sig så, men om jag
skall yttra detta ord, måste Ai tjena mig troget.»
»För att tjena er har jag öfvergifvit det godas väg.
Mitt lif är förfeladt. Jag saknar nu allt mennisko-
värde. »
»H var ifrån komma dessa sorgliga tankar, min nådiga!»
fann herr Bismarck för godt att yttra.
»Ai har rätt. Dessa tankar äro mera än sorgliga»,
återtog den unga damen med kraft. »Ai vill veta hvarifrån
de komma? Jag skall säga er det. Den boja, med hvilken
Ai har fjettrat mig, har jag fördragit, så länge mitt hjerta
var fritt, ty jag kände då icke något behof af att synas
hederlig och ärlig i mina egna ögon. Au har jag emellertid
sett en man, som har väckt kärlekens heliga eld till lif i
min själ, och jag bäfvar, när jag tänker på, till hvilken
föraktlig varelse Ai har gjort mig . . . spion . . . intrigma-
kerska . . . Hu, jag ryser, när jag tänker derpå. Ai hör
det, min herre, nu ryser jag, emedan kärleken har stält
sj elf kännedomens spegel inför mina ögon.»
»Så vackert Ai talar!» utlät sig grefven och förnöjde
sig omedelbart derefter med en dugtig klunk ur ölmuggen,
som han höll i handen.
»Håna mig gerna! Begabba, beskratta mig så mycket
Ai behagar. Jag har förtjenat det. Men när Ai har skrattat
nog, så gif mig friheten åter. Jag skall, som jag lofvat,
inom fyra dagar lemna er de papper, Ai begär. Då har
jag uppfylt mina vilkor och Ai skall nu icke längre vägra

174
att öppna fängelsets portar för min arme far. Y tira det
räddande ordet! Jag ber, jag besvär er derom.»
»Ni måste först uträtta detta nya uppdrag.»
»Som troligen kommer att följas af flera andra, det är
ju så er vana, herr grefve. Men nu säger jag, att Ni måste
lössläppa min far. Jag vill ieke tjena edra interessen längre.»
»Tag då icke saken så hetsigt, min fröken.»
»Det gäller lif eller död för mig.»
»Bah! Man dör icke af olycklig kärlek.»
»Ni vill således icke lösgifva min far, när jag lemnar
i edra händer dessa papper? Ni fasthåller således vid er
fordran, att jag skall göra ännu mera, innan befrielsens
stund kommer för mig och min far?»
Bismarck nickade bifall med en min, som kunde hafva
anstått Jupiter.
»Nåväl», utropade fröken Wagenbach med eldsprutande
ögon och lågande kinder, »nåväl, herr grefve, jag finner nu,
att edra löften icke äro värda ens så mycket som ett af de
rökmoln, Ni nu utsänder. Se, huru de hvirfla omkring, nu
förintas de, men de lemna dock (j var deras tina parfym . . .
det är ändock något. Edra löften qvarlemna deremot ingenting,
absolut ingenting. Det måste blifva ett slut på detta
förhållande mellan oss, min herre. Jag förklarar er nu, att
om Ni icke lösgifver min stackars far, så snart jag lemnar
i edra händer fransmännens mohiliseringsplan och ordre de
bataille, så skall jag högt inför Europa förkunna, hvilka
diplomatiska intriger Ni har låtit mig bedrifva för er räkning
och på ert kommando. Jag skall offentliggöra allt. . .
allt. . . och Ni skall falla icke så litet i både samtidens och
efterverldens ögon. Mår gode kung derhemma skall fa veta,
hvem och hurudan Ni är, han skall lära känna, att de stora
ting, som han tror eder uträtta genom ärlig statsmannakonst,
till stor del äro frukter af diplomatiska intriger. Nu har
Ni hört min mening, herr grefve, och Ni vet sjelf bäst,

175
huruvida jag är en q vinna, som eger kraft att utföra ett
fattadt beslut. Jag vill blifva fri frän er, jag vill blifva
som andra qvinnor, jag vill förqväfva de onda frön, som
mitt arbete i er tjenst har utsått i min själ, jag vill blifva
god och värdig den kärlek, som bar uppspirat i mitt hjerta.
Jag vill detta, herr grefve, och jag skcdl göra det.»
»Hå, hå, min nådigah utropade Bismarck. »Det var
