säger er, monsieur Gambetta, att nu eller aldrig är tiden
inne att gripa till verket för att kasta omkull det bestående
tyranniet. Kejsaren är sysselsatt med kriget, som snart
lär utbryta, krigshären befinner sig snart utanför landets
råmärken. Yi hafva allt i våra händer. Låt kejsaren och
hären komma bort, hvem skall då hindra oss att utföra den
reformation, nej, den revolution af de bestående samhällsförhållandena,
som är af nöden, om full rättvisa skall blifva
skipad? Ni, monsieur Gambetta, Ni som alltid varit en
kämpe för det förtryckta folkets sak, Ni som aldrig tvekat
att säga sanningen midt i ansigtet på både kejsare och ministrar,
Ni måste träda i spetsen för oss och föra oss an i
striden mot förtryckarne. Alla de orättvisor, som de begått
mot oss, mot arbetarne, mot folket, skola nu komma öfver
deras egna hufvud. Mord, brand --- det vare vår lösen,
mord på alla de rika,, på det att de som hittills varit fattiga
må dela deras egodelar och i sin ordning njuta af lif-
vet. Penningar till att börja striden skola icke fattas oss,
ty i samma stund då vi höja den blodröda fanan, skola
femhundratusen francs tillställas oss.»

219
Här bief Felix P}Tat nödsakad att hejda sin tungas
snabba lopp, ty monsieur Gambetta sporde lugnt oeh kallt:
»Måhända vill Ni vara god och upplysa mig om hvem
som skall försträcka ett så betydligt belopp.»
»Gerna, monsieur, ty jag vet, att Ni är en ärlig man,
som ömmar för edra bröder arbetarne, folket, detta folk, på
hvars skuldror de rika dansa, vid musiken af guldmynts
klang och de förtrycktas nödrop. Låtom oss blott gå till
oss sjelfva, monsieur Gambetta, När jag ser mig omkring
i edra rum, hvad ser jag väl? Torftighet, fattigdom, brist.
Medan menniskor, som knappt hafva någon själ, lefva i lyx
och öfverflöd, äta på guld- och silfverfat, göda sig med folkets
blod och märg, sitta Ni och jag och andra män med
snille i usla bostäder ...»
»Var god», yttrade Gambetta kallt, i det han genom
en majestätisk rörelse med handen af bröt den vildt gestikulerande
talaren, »var god och blanda icke mig in i dessa
kanske något förhastade omdömen. Om jag för att trifvas
behöfde lyx rundtomkring mig, äro verkligen mina tillgångar
tillräckliga att förskaffa mig den. Det är af eget fritt
val, som jag lefver tarfligt . . . Men, min herre, Ni glömmer
att besvara min fråga.»
»Ah! . . . Nåväl, den som lofvat att förskjuta den omtalade
summan är ingen mindre person än grefve Bismarck.»
Gambetta sprang upp.- -
»Huru? ... Ni säger, att Bismarck skulle . . .?»
»Ja, verkligen, min herre, det förhåller sig som jag
haft äran att säga. Ni skall veta, att Bismarck är en person,
hvilken i djupet af sitt hjerta sörjer öfver folkets djupa
förtryck, ehuru han ...»
»Och Ni tror det?»
»På mitt hedersord, ja! Han förbereder sjelf en fullkomlig
revolution af samhällsförhållandena i Tyskland, hvari-
genom arbetarne skola komma ofvanpå och förtryckarne, de *

220
rika, gå under. Han hyllar den stora idéen om kapitalernas
jemna fördelning på individerna, så att ingen skall vara
rik och ingen fattig...»
»Min bäste herre», sade Gambetta föraktligt, »har han
sjelf inbillat er allt detta?»
»Ja, han har verkligen öppnat för mig hela sin själ
och låtit mig skåda ned i djupet af ett ädelt och för de
fattiga medlidsamt hjerta. O, det är en ädel och upphöjd
man!» »Ni har således personligen sammanträffat med honom?»
»Ja, för två dagar sedan.»
»Hvar? Förlåt mina frågor, men saken synes mig
otrolig.» »Sanningen kan väl stundom synas vara otrolig, men
är det aldrig. Vårt sammanträffande skedde här i Paris,
dit han i hemlighet ankommit och . ..»
»År han cjvar här ännu?» sade Gambetta, åter sättande
sig ned. »Nej, han har lika hemligt aflägsnat sig härifrån.»
»Och när skall enligt er sköna plan kommunens blodröda
fana höjas?»
».Så snart arméen hunnit samlas vid östra gränsen, är
det tid att afkasta masken. Yi skola finna alla oförberedda,
hären , skall vara borta och vi skola vinna en lätt
seger. Allt är förbered t. Yi behöfva endast' en man med
ert anseende och edra lysande gåfvor i spetsen för oss. Y i
skall med er glödande vältalighet hänföra de förslafvade
massorna och väcka frihetens idé till lif i deras genom århundradens
förtryck nära nog idiotiska själar. Ni skall visa
dem målet och vägen, som leder dit. Ni skall samla
kapitalerna genom att undanrödja deras égaré och sedan
skall Ni rättvist fördela dem mellan oss alla. Jag hoppas,
att er stora själ fattar, huru ärofullt detta uppdrag är. Jag
hoppas ...»

221
Gambetta, b vars fot under de senare minuterna varit
stadd i ännu snabbare rörelse upp ocli ned — ett säkert
kännetecken till en upprörd sinnesstämning — störtade nu
upp och stälde sig lugn, kall och imponerande framför den
vilde gästen. Denne häpnade och tystnade ögonblickligen
samt betraktade sin värd med stora ögon, men dä Gambetta
icke genast yttrade någonting, trodde Pyat sannolikt, att
hans plötsliga uppstigande från soffan hade sin grund i en
entusiasm, som framkallats af Prats egna blodiga framtidsdrömmar
(ty när eller hvar fans väl en « dåre, som icke
trodde, att alla menniskor delade hans dårskap?). Alltså
fann Pyat ingen anledning att tiga, utan började på nytt
sitt tal och, i tanke att göra så starkt intryck på sin åhörare
som möjligt, framdundrade han dessa rysliga ord:
»Med eld och svärd, med petroleum och dolk vilja vi
börja vårt krig mot samhället. Hvar och en som eger
någonting skall dö för vår hand, om han icke af fri vilja
lemnar allt åt kommunens gemensamma kassa. Död åt tyrannen,
död, tiotusenfaldig död åt . . .» •
Så långt hade den vansinnige kommunisten hunnit, då
Gambetta med en befallande åtbörd upplyftade sin hand —
en rörelse, hvars enkla värdighet så imponerade till och med
på den vilde Pyat, att han ögonblickligen stannade midt
i sin till hälften uttalade tanke.
Med ena handen till hälften nedsänkt i byxfickan (detta
var den ställning, som Gambetta med förkärlek intog, när
han höll tal) och med den andra armen fortfarande utsträckt
mot monsieur Pyats bröst, talade den ädle fosterlandsvännen
nu och sade:
»Jag har tillåtit er att tala så länge om dessa ting i
min närvaro, emedan jag önskade lära fullkomligt känna
hvad som bor på djupet af det svarta kaos, som K i utan
tvifvel hedrar med benämningen er själ. Ai må således
icke tro, att mitt tålamod betyder något det aldra minsta

222
bifall till edra planer. Herre, tror Hi, att jag, liksom Hi
sjelf, är utan heder oeh samvete? Tror Hi, att mord och
brand äro de medel, genom hvilka jag vill se samhället
reformeradt? Tror Hi, att den nya aera af lycka, hvilken
jag hoppas förr eller senare skall inbryta för Frankrike,
kan framkallas genom dolkar och petroleum? Menar Hi,
att dödsskrän och enkors och barns .förbannelser äro en
välsignelsebringande invigning för en ny sakernas ordning?
Väl vill äfven jag hafva ett fritt Frankrike, väl hoppas jag
på den dag, dä republikansk styrelseform lyckliggör vårt
land, men . . . min herre, med er och edra planer vill jag
icke befatta mig. Och hvad är det Hi föreslår mig? Ett
uppenbart förräderi emot det fosterland, som jag älskar högst
af allt pä jorden näst min far och mor. Monsieur Pyat!
Förstår Hi då icke, att om Bismarck vill förskjuta eder
penningar till edert påtänkta nidingsdåd, sa är det emedan
han kan hafva någon nytta deraf. Begriper Hi icke,
att alltsammans är en krigslist af honom? Inser Hi icke,
att ett kommunistiskt uppror i det ögonblick, då vår här är •
borta, skall öka förvirringen och göra tyskarnes seger säkrare
och lättare? Förstår Hi då icke, Hi dåre, att detta af
er och Bismarck påtänkta uppror skall tvinga regeringen att
draga fjerdedelen af hären från dess ställning gentemot
tyskarne och hit till Paris i ändamål att kufva kommunen
och hänga dess anstiftare? Och när fjerdedelen af hären
dragés bort, skola de germaniska härarna lätt öfvervinna de
återstående tre fjerdedelarna. Det är derför, som Bismarck
vill locka eder till uppror, och det är derför, som han vill
ur sin pung lemna femhundratusen francs, i stället för att
gömma dem till arf åt sina söner. Ha väl, monsieur Pyat,
lyd mitt råd och håll er stilla. Eller, om Hi behagar, gå
och förråd ert fädernesland åt tyskarne. Jag gör det aldrig.
Men det lofvar jag er heligt, att jag från denna stund skall
låta bevaka alla edra steg, och jag kan försäkra er, att Hi vid

223
första försök att höja upprorsfanan skall blifVa gripen på
bar gerning oeh utan barmhertighet hängd.»
När Gambetta hade sagt dessa ord, lät han handen
sjunka ned till sidan, vände sig om och gick lugnt och
sakta in i ett innanför beläget rum, hvars dörr han tillstängde
efter sig.
Felix Pyat stod häpen och bestört och blickade på ett
nästan dumt sätt efter den bortgående fosterlandsvännen,
hvars ädla. tänkesätt han icke ens förmådde fatta. Derför
att han mången gång hade förnummit, hurusom Gambetta
i det offentliga lifvet intog en mot kejsardömet oppositionel
ställning, trodde han, att Gambetta skulle ingå på hvilka
planer som helst, om de blott ledde till kejsardömets un-
danrödjande från Frankrikes jord. Det var honom derför
icke lätt att fatta mötiverna för Gambettas handlingssätt,
men en sak fattade han likväl fullkomligt och det var den,
att han hade blifvit med förakt afvisad. Det hat, som han
• kände mot alla, hvilka egde någonting här i verlden, vände
sig nu äfven mot den person, i hvilken han för några minuter
sedan hade hoppats vinna en bundsförvandt, och innan
han lemnade Gambettas hem, gjorde han med sammanknuten
hand en hotande åtbörd mot den dörr, genom hvilken
fosterlandsvännen försvunnit, och mumlade:
»Kommunen skall förr eller senare resa upp sitt huf-
vud och då... ve dig, Gambetta! ve Gud!.., ve hela
verlden!»

224 Tjugonde Kapitlet.
Dueilen.
Kär klockan slog åtta i närmast belägna kyrktorn,
sågos fyra i vicia kappor insvepta gestalter från olika håll
ställa sin kosa i riktning mot ingångsporten till Jardin des
plantes. Hvar och en som varit i Paris vet, att denna
port är belägen vid Quai S:t Bernard, och det är således
till denna plats, vi nu föra våra läsare.
Jardin des plantes är, såsom också dess namn gifver
tillkänna, egentligen en botanisk trädgård, hvarest föi vetenskapliga
ändamål uppdrifvas och vårdas en mängd både in-
och utländska växter. Detta är dock icke platsens enda
ändamål; den är äfven en djurgård, hvarest den nyfikne
parisaren, om han icke har rad och lägenhet att ie^a till
Afrika för att se lejon, tigrar och kameler, kan få se allt
detta och mycket annat dessutom, ja, till och med oxar
från Tibet och svin från Persien, för att icke tala om elefanter
och flodhästar. Dessutom finnes der att skada en mängd
uppstoppade djur, bland hvilka vi till deras gagn, som möjligen
ämna sig till Paris, kunna nämna en från Sverige
hemtad elg, en mängd apor, ja, apor både med näbb ocli
utan näbb, svarta och hvita apor, apor med ljusröda ögon
och apor med lång man, som betäcker Balfva kroppen.
Det är till Jardin des plantes, som den »lägre» befolkningen
i Paris ofta begifver sig, när den har någon
ledig stund. Mycket sällan besökes platsen af peisonei ur
de högre samhällslagren, men den parisiske arbetaren kommer
ofta dit med sin familj för att visa barnen alla härligheterna
der, för att låta dem rysa en smula framför en

225
' '
uppstoppad boa-onn i ett träd eller låta dem försjunka' i
beundran framför den lefvande »Yak», oxen från Tibet,
hyilken grymtar som ett svin, liar svans som en häst och
är så långhårig, att benen icke synas för idel hår, som räcker
ända ned till marken.
Klockan åtta på aftonen kunde man med skäl vänta
att finna trädgården tom, isynnerhet som Paris för närvarande
var i en alltför upprörd sinnesstämning för att kunna
hatva tid och lust att gå och se på »de dumma djuren».
Dessutom har Jardin des 'plantes många täcka platser, inbäddade
i grönska, hyarest två fiender skulle kunna i lugn
och ro utkämpa en strid, äfven om hela trädgården vore
uppfyld med folk. Både tid och plats för våra fyra vänners
dueller voro derför väl valda, ty den sena timman tje-
nade till att ännu mera öka tryggheten mot öfverraskning.
De fyra i kappor insvepte män, hvilka vi nyss sägo
komma från olika håll och ställa sin kosa öfver Quai S:t
Bernard bort till ett uppenbarligen gemensamt mål, nämligen
ingångsporten till Jardin des plantes} hade äfven bemödat
sig att genom hattarnas djupa neddragande öfver pannan
göra sig ännu mera oigenkänliga, än de vida kapporna
kunde åstadkomma. Med fasta steg nalkades de porten,
stannade och betraktade hvarandra ett ögonblick.
» Sacre dieu!» hördes efter detta stumma betraktande
en af de fyra utbrista, hvilken vi på rösten genast igenkänna
såsom varande Bastoul. »Två af herrarne kan jag icke med
visshet nämna vid namn, men den tredje har så stort huf-
vud, att han icke kan vara någon annan än Salignac.»
»Alltid lika elak!» brummade den sålunda omtalade
hedersmannen med en röst, hvars grofva tonfall fullkomligt
bekräftade mannens identitet.
De båda andra herrarne lyftade på sina hattar en_
smula och befunnos vara Soumain och Valdemar Brand
Ett allmänt skratt afslutade nu denna igenkänningsscen.
De fem frivillige. ][ q
- -

22 G
Plötsligt utropade Bastaal:
»Nej sen då, mina vänner! Hvilka besynnerliga figurer,
som komma der! Ha, ha, ha!»
Verkligen var den syn, hvilken erbjöd sig litet längre
ned på Quai S:t Bernard, värd att skåda. Två personer
nalkades den plats, der våra vänner stodo, men som den
ena personen var en smula längre än den andra och den
längre dessutom bemödade sig att taga ut så långa steg
som möjligt, så måste den mindre personen, för att kunna
följa med, springa af alla krafter. Ingendera tycktes emellertid
ännu hafva uppnått den åldern, då personer af mankönet
kunna göra anspråk på namnet karl. Den mindre
tycktes nämligen icke vara öfver tretton eller fjorton år och
den större hade säkert ännu icke skådat sin sjuttonde
sommar. Dessa båda personer företedde verkligen mycket, som
var egnadt att väcka löje, äfven om man icke tog i betraktande
den alltid löjliga företeelsen af två olika långa meurt
iskor, som under språngmarsch försöka hålla jemna steg
med hvarandra, Den större gossen var klädd i den drägt,
som alltid brukas af eleverna vid Sorbonne (teologiska
fakulteten vid universitetet i Paris) och den yngre var iförd
en drägt, hvilken tycktes hafva utstått så många strapatser
och äfventyr i den jordiska j emmerdai en, att den uppenbarligen
längtade efter den lugna hvilan i lumpsamlarens
säck. Derjemte voro båda beväpnade med långa värjor,
hvilka i anseende till goss ames egen litenhet med fatal nödvändighet
släpade efter dem på gatstenarna och frambringade
ett ljud, kvilket innebar någonting mera komiskt och skrattretande
än krigiskt och förfärande.
»Be der din motståndare, Salignac!» utropade Bastoul,
hvilken med båda. händerna för magen skrattade som en
satyr. »Ahnej, det lär nog vara din egen.»

Alla vara fyra vänner förklarade, att de ingalunda
kade någon fiendskap till eleven vid Sorbonne eller bans
lille adjutant. Emellertid är ingen väg så lång, att den icke en gång
tager en ända, ocb den unge teologen ocb bans krigiske
lille medbjelpare stodo snart med förgrymmad uppsyn midt
ibland vara skrattande vänner, bvilka ogeneradt lemnade
fritt lopp • at uttrycken för sin omåttliga munterbet. Här
besannade sig det kända påståendet, att : »små grytor också
bafva öron», ty den lille teologen förstod ögonblickligen,
att man behagade roa sig på bans bekostnad.
»Foi de gentilhomme !» skrek ban. »Jag tror verkligen,
att lierrarne bafva den djerf heten att finna mig löjlig.»
»Visst icke!» inföll Bastoul allvarsamt. »En ungman
i vapen är aldrig löjlig.»
»Ni måste likväl göra mig reda för orsaken till ert
beteende.» »Ocb om vi icke vilja aflägga någon redogörelse?»
»Då måste Ni alla fyra slås med mig.»
»Bevare oss Gud!» dundrade Salignac. »Vi kunde ju
da förorsaka din mamma den sorgen att rispa upp ditt fina
skinn, min gosse.»
»Gosse!» skrek den lille teologiske stridstuppen. »Jag
är ingen gosse ocb jag kan sköta min värja så bra som
någon. Var god ocb välj tid ocb plats för vårt möte. Ni
måste slås med mig alla fyra ocb i främsta rummet ban
der med det klumpiga bufvudet.»
Denna åt Salignac ämnade artigbet upptände en liögt
flammande vredeseld i vår väns hj er ta ocb det beböfdes all
tänkbar fasthet bos bans tre kamrater för att hindra honom
att ögonblickligen draga sin värja ocb rusa mot den modige
teologen. Dennes onekligen stora mod och djerfhet bade
emellertid, ehuru den bodde i en liten ocb spenslig kropp,
gjort ett starkt intryck isynnerhet på Soumain, hvilken så-

228
lunda fann sig drifven att antaga rolen af underhandlare,
och medlare. »Min unge herre», sade han med en hö füg bugning.
»Ni tror er vara förolämpad af oss?»
»Har jag icke orsak . . .?»
»Jag besvarar den frågan med nej, min herre. Vissei-
ligen inträffade Ni här, under det vi befunno oss i en munter
och upprymd sinnesstämning, men jag hoppas, att "Ni
tror mig, då jag säger, att vårt skratt gälde hufvudsakligen
det nöje, hvaraf vi här i afton skola njuta. V i njöto nämligen
i förväg af den seger, som vi hoppas vinna, ty som
Ni nog förstår, hafva vi kommit hit i ändamål att duellera.
Jag får derför anhålla, att Ni, min herre, behagade förlåta
oss hvad som möjligen kunnat af er anses förnärmande mot
er heder. Låtom oss blifva goda vänner.»
Den lille teologen åhörde med stort allvar denna ursäkt
men tycktes ännu vara villrådig, huruvida ursäkten
var tillräcklig eller icke. Han hade derför ingen annan
utväg än att rådfråga sin lille adjutant och han gjorde
Pärutinnan ingenting annat än hvad mången stor och verlds-
berömd general gjort före honom. Han vände sig till den
mindre gossen och frågade:
»Hvad tycker du, Gervais ? Bör jag anse denna ursäkt
tillfyllestgörande och afstå från all annan upprättelse?»
Gervais tycktes emellertid vara lifvad af samma modiga
anda som teologen, ty han svarade:
. »Jag tror verkligen, att desse herrar skrattade åt oss
och åt ingenting annat och derför tycker jag . . .»
Det var för Bastoul icke svårt att förstå, hvarthän
en mening, som började pa detta sätt, slutligen skulle leda,
och som han tyckte om den unge teologen och ogerna ville
skada hans fagra skinn, beslöt han sig för. att anlita en
bundsförvandt, hvars magt är erkänd öfver hela verlden.
Han upptog nämligen ett guldmynt och lät det bakom

229
ryggen på teologen hägra för den lille tras vargens ögon.
Denne, hyars klipska blick ingenting undgick, såg åtbörden,
stannade ett ögonblick i sitt tal, liksom om han med ögat
velat undersöka, .huruvida det var ett äkta mynt, och då
han utan tvifvel snart fann att så var och dessutom fullkomligt
förstod Bastouls mening, så afslutade han sitt tal
på ett sätt, som alldeles icke stod i logiskt sammanhang
med dess början. Han sade:
»... och derför tycker jag, att ursäkten är tillräcklig
och att vi böra vara tillfredsstälda. »
Den unge teologen, som icke hade någon aning om
det hemliga spel, hvilket drifvits bakom hans rygg, vände
sig nu om till våra vänner och räckte Soumain handen.
»Nåväl», sade han, »vi vilja vara vänner.»
Medan han nu skakade Valdemars och Salignacs händer,
fann Bastoul tillfälle att låta det fredstiftande guldmyntet
försvinna uti den trasige lille adjutantens ficka,
hvarefter äfven han sjelf var färdig att med en handtryckning
besegla vänskapsförbundet med teologen.
»Be der kommer min fiende», utropade nu plötsligt den
nyvunne vännen från Sorbonne.
Våra fyra förbundne vände sig om och sågo två män
nalkas. Den ene var monsieur Ambroise Aiguille och den
andre var monsieur Felix Pyat.
»Hvilkendera?» frågade Bastoul med sammanbitna
tänder. »Den tjocke naturligtvis! Monsieur Aiguille heter han.»
»Han är äfven min motståndare.»
»Och min . . . och min . . . och min ...» ljöd det nu
från. alla håll.
Den upptäckt, som sålunda gjordes, var verkligen egnad
att ingifva de fyra vännerna någon häpnad. Hvar och en
hade väntat sig sin egen motståndare och nu fann man i
sista stunden, att alla fyra och derj ernte gossen från Sor-

230
bonne bade en enda för alla gemensam fiende. Den allmänna
förvåningen gaf sig först luft genom Salignacs mun.
/,Fem mot en!» utropade ban. »Antingen är karlen
galen eller också anser ban sig vara osårbar. Godt! Kommer
ban helskinnad hem från denna affär, så skall hvar-
enda gamin i hela Paris fä roa sig med att peka finger
åt mig.» De anmärkningar, hvilka gjordes af de andra vännerna,
uttalades blott half högt, emedan Aiguille och Pyat redan
stodo helsande midt ibland dem.
»Ah! Ni äro således samlade alla fern*», yttrade Aiguille
vårdslöst. » Tant mieuxl Jag far då det nöjet att för er
alla på en gång förklara det synnerligen stora nöje, jag
finner i detta tillfälle att taga lifvet af er allesammans.»
»Ak!» röt Salignac. . »Var lagom stursk, herre, annars
kommer jag att, innan duellen börjar, rycka hvartenda skäggstrå
från er haka.»
Bastoul gjorde en bugning och sade:
»Jag förmodar, att Ni varit nog klok att göra upp er
sista vilja, innan Ni gick hit, ty en aning säger mig, att
Ni torde komma att stanna qvar bland de andra djuren
här inne i djurgården.»
»Åh, var lugn», svarade Aiguille med en min, som
uttryckte löje, och med en blick, som var olycksbådande.
Soumain skrattade, men Valdemar, som oafvändt betraktade
sin motståndare, tyckte sig märka, att denne utbytte en
blick af hemligt förstånd med monsieur Pyat, En annan
person bland de närvarande märkte också denna blick. Det
var den lille Gervais, hvilken med anledning deraf tänkte:
»Jaså, står det så till. Nå. . . har Ni beredt oss
något bakhåll, så skall jag nog taga reda på det.»
»Jag känner en förträfflig plats- här inne», yttrade nu
herr Felix Pyat, »och jag hoppas, att herrarne skola finna

231
den passande för vårt ändamål. Tillåten mig att visa
vägen.» »Gå!» röt Salignac, medan de andre på ett finare sätt
gåfvo sitt bifall.
Man trädde in i Jardin des plantes ocli ledsagades af
Felix Pyat framåt dess slingrande gångar till en mera
aflägsen del af trädgården.
Skymningen var nu icke särdeles långt borta och detta
är den tid på dygnet, då Jardin des plantes tager sig bäst
ut. Yid fullt dagsljus ser man öfverallt spåren af oordning,
hvilket också är i sin ordning på en plats, der mycket
folk dagligen samlas och njuter sin fulla frihet att efter
godtfmnande trampa ned gräsmattorna, kasta tömda buteljer
på gångarna och strö äggskal och andra lemningar efter
sina måltider öfverallt. I skymningsdagern deremit synas
icke dessa oordentligheter så tydligt och förödelsens styggelse
träder icke så uppenbart i dagen på de platser, der
det lägre folket under dagens lopp liksom njutit en smula
landtluft och frejdat sig åt apornas arlequinader och de
andra förlustelserna.
I Jardin des plantes ligger en ståtlig kulle, som enligt
geologiska undersökningar lär vara bildad af en fordomtima
ofantligt stor sophög och som hedras med namnet »Labyrinten»,
emedan kretsande gångstigar, bekransade af häckar,
leda upp till dess topp. Yid foten af kullen står en cider
från Libanon, hvars barndom tillbringats på nämnda minnesrika
berg och som, hitflyttad, användt hundra år af sin
ungdom till att vakta f. d. sophögen och det Belvedere,
som blifvit uppfördt på dess platå. Deruppe finnes äfven
en solvisare, som, om den än icke under mulna dagar kan
säga cedern hvad klockan är, dock alltid kan trösta den
landsflyktige libanoniten med sin sinnrika inskrift: »horas
non numéro nisi serenas», d. v. s. »jag räknar endast lifvets
ljusa stunder».

232 Felix Pyat ledsagade du sällskapet nedanför foten af
denna kulle och rundt omkring densamma. Den väldiga
cedern skakade för aftonvinden sina knotiga grenar, liksom
om den varit för gammal och sett för mycket af verlden
för att kunna gilla den strid, som förestod.
Annu längre bort gick vägen och lib an on i ten, som såg
sällskapet försvinna längst borta i trädgården i en dunge
af utländska träd och buskar, skakade ännu en gång sina
grenar, liksom för att knota öfver menniskornas dårskaper.
Strax derefter fick dock den hundraårige se en högst kostlig
figur öppna portarna vid Quai S:t Bernard och, efter att
hafva blickat omkring sig,-i språngmarsch styra kosan samma
väg, som sällskapet nyss hade tagit.
Den nykomne tycktes vara ungefär fyratio år och tillhöra
mankönet. En kappa af samma snitt, som den man så väl
kan föreställa sig att profeten Jonas, ryktbar i åminnelse,
en gång bar, var kastad öfver hans axlar. Ett svart hår låg
i tunna, långa och troligen genom konst frambringade lockar
ned på de högst belägna tre eller fyra tummen af en smal
rygg. En slokig hatt, som endast tycktes hafva mjukheten
af materiel et att tacka för sin förlängda tillvaro, satt på
ett hufvud, hvars baksida var utstyrd med de nyss be-
skrifna lockarna och hvars framsida, äfven kallad ansigte,
företedde en fullkomligt slätrakad haka, en alltid af ett
mildt leende förvriden mun och ett par grå ögon med fullkomligt
jesuitiskt uttryck. Leendet kring munnen skulle
utan tvifvel föreställa någonting englalikt och mannens hela
utseende bar spår af ett oförnuftigt anspråk att inför verlden
uppträda såsom ett slags treenighet af syndare, helgon
och engel. Denna tredubbla personlighet var professorn i teologiens
mera praktiska område vid Sorbonne, den ärevördige
Paul Renard, en man, som oaktadt sin englagloria, sina
helgonlockar och sin profetkappa, icke desto mindre var

233
