skall medföra hans dynastis fall och fäderneslandets djupa
olycka. Jag befinner mig i samma olvckliga ställning som
0<_t/ o

291
’ » bonden, när han gift sig .. . jag är icke längre min egen
herre. Mina ministrar, mitt folk, mina herrar republikaner,
min tidningspress, alla vilja hafva krig . . . jag ensam ville
gifva all min privata egendom, all min ära, hela mitt verlds-
rykte för att behålla freden, men, mon dieu, hvad Bismarck
vill och hvad franska folket vill, det måste ske. Jag är
icke af naturen danad till att blifva en mot strömmen stretande
käring ... Ni ville säga något, min hertig . . .?
»Sire», svarade Gramont, »klockan är nu half ett och
iltåget a.fgår österut klockan ett. Le Sourd är redo och
väntar härute i förmaket. Om det skall blifva krig, så
bör Le Sourd inom fem minuter vara på väg till jernvägs-
stationen.» »Ni har rätt», yttrade kejsaren dystert, »tiden hastar.
Nåväl, mig synes krigsförklaringen vara med stor insigt
och mycken takt uppsatt och jag godkänner den. Låt af-
sända den, min hertig.»
»Sire, eder vilja är alla edra undersåters lag. Jag får
blott bedja ers majestät underskrifva denna order.»
' .»Gif hit! . .. Hvad är det? . . . Ah, en befallning till
vår chargé cfjaffaires i Berlin, kabinettssekreteraren Le Sourd
att afiemna krigsförklaringen på vederbörlig ort! Godt! . . .
Men kan Ni icke sjelf, min hertig, utfärda denna order?»
»Jag har ansett sakens vigt fordra . . .»
»Nåväl! Ni har rätt. Jag vill underskrifva denna
handling, men Ni måste kontrasignera. Ni och jag skola
inför efterverlden bära ansvaret för detta krig, derför att
vi hafva underskrifvit denna order rörande krigsförklaringen,
och likväl vet Gud, att vi båda hafva gjort allt för att
undvika detta krig.»
»Historiens dom är rättvis», genmälde Gramont allvarligt.
»Under de första årtiondena kan den misstaga sig,
men ju längre historieforskaren befinner sig från tiden för
en verldshistorisk tilldragelse, desto mera klart ser hans öga.

292
Bire, både 2STi och jag kunna med lugn afVakta livad dom
historien skall fälla. Våra samveten veta af intet ondt.
Krigets rot och upphof är herr von Bismarck, krigets stam
och grenar äro franska folket och franska tidningspressen.
Måtte krigets krona blifva en gloria för Frankrike. Ännu
är väl icke allt hopp förloradt. Vi kunna segra.»
Napoleon hade under Gr amonts tal underskrifvit herr
Le Sourds fullmagt. Hertigen mottog den och gick ut i
kejsarens förmak för att öfverlemna handlingarna åt herr
Le Sourd. Kejsaren sjönk tillbaka i sin stol, betäckte ögonen
med sina darrande händer och suckade djupt, under
det han hviskade:
»O öde! . . . Hemlighetsfulla . . . kanske fasansvärda
magt! Hvarthän drifver du mig? I min ungdom trodde
jag mig mägtig nog att kunna storma och intaga sjelfva
himlen, om det gälde, och nu bäfvar jag för. . . ja, för
hvad?... Vet jag det sjelf? . . . Sannolikt är min bäfvan
föranledd af misstanken, att jag är bedragen af mina och
landets tjenare . . . Idel aningar! ... O, öde! . . . öde! . .. öde!
Jag ville gerna gifva mitt lif för att vinna fred i denna
stund, men jag kan icke få fred, älven om jag ville köpa
den med förlusten af den eviga saligheten och med en evig
pina i skärselden. En hand af jern har gripit mig . . . den
drager mig dit jag; icke vill. . . det torde vara ödets hand.. .
O, öde!... öde!... öde!»
Under tiden strök den krigiske Leboeuf sina mustacher
och lyssnade med en viss medömkan till kejsarens fram-
hviskade ord. Marskalken var till och med så stor ateist,
att han icke ens kunde knäböja inför ödets gudomlighet.
Några månader längre fram i tiden kunde han det.

293
Tjugosjunde Kapitlet.
Allmän förvåning.
Le Sourd hade fått sina sista instruktioner. Med krigsförklaringen
och fullmagten i fickan på sin efter nyaste
mod tillskurna rock reste han med iltåget kl. 1,5 från Paris
till Berlin utan att veta, att han reste bort med Frankrikes
lycka för ett fjerdedels sekel.
Kejsaren satt ännu qvar i sin stol och grubblade öf-
ver den hemlighetsfulla magten fatumödet, då Gramont
inträdde i kejsarens kabinett, efter att hafva affärdat kabinettssekreteraren
Le Sourd. Leboeuf satt da ännu och
snodde sin långa mustasch och kastade understundom en
förvånad blick på den tankfulle monarken, som kunde låta
dessa i Leb oeufs tycke mycket naturliga saker hos sig fram-
kalla en så stark oro.
Hertigens återin trade i kabinettet väckte upp Napoleon
ur hans filosofiska betraktelser öfver ödet. Raskt skakade
han af sig den själsdomning, som beherskade honom, och
vände sig till sin krigsminister med denna lifligt uttalade
fråga : »Har Ni börjat vidtaga några åtgärder?»
Leboeuf släppte mustachen — en gärd af vördnad för
Napoleon —- och svarade utan tvekan:
»Sire! Vi äro redan ett stycke på vägen. Den 15
lät jag första afdelningen af kejserliga gardet med åtta fullkomligt
rustade batterier utrycka från Paris. De torde nu
vara åtminstone sextio franska mil närmare gränsen. Order
är afskickad till Algerien om truppernas snara bitsändande
och jag är förvissad derom, att redan i dag en skeppslast

294
eller måhända två begifva sig på väg hit. Lagstiftande
korpsen har den 15 med 240 röster mot 10 beviljat i oeh
för kriget en kredit på femtio millioner. . . d. v. s. för
kriget till lands. Hvad marinministeriet beträffar har det
fått sexton millioner åt sig beviljadt med 448 röster mot
en enda. Landet önskar således uppenbarligen detta krig.
Då vi den 14 i statsrådet fattade beslutet att tillstyrka
ers majestät kriget, men ers majestät önskade några dagars
betänketid, så har jag icke vågat mobilisera vår fruktansvärda
här. Dock är dermed ingenting förloraclt, ty våra
fiender hafiva icke heller kunnat börja sin mobilisering...»
Här blef marskalken plötsligt nödsakad att af b ryta
sitt tal, ty en af Napoleons kammarherrar inträdde, bärande
i handen en biljett, hvilken han med synbarligen uppriktigt
menad vördnad räckte kejsaren. Denne bröt biljetten
och läste den.
»Ah, mina herrar! ...» upropade han efter slutad läsning.
»Om vi behöfde ännu flera vittnesbörd, än dem vi
redan ega, i fråga om nationens önskan att få krig, så er-
bjudes oss här ett sådant och det så lysande, så klart, att
till och med en menniska med en thomasnatur måste blifva
öfvertygad. Mephistofeles har aldrig kunnat på ett mera
öfvertygande sätt predika det ondas förträfflighet, än denna
lilla biljett predikar om folkets längtan efter mord, brand,
dödsskri, jemmer, tårar och blodsutgjutelse.»
»Folkets dom är ofelbar», menade den förtjuste marskalken.
»Sire», sade hertig de Gramont allvarligt, »jag hoppas,
att folket icke har tillåtit sig någon dårskap.»
»Aknej . .. åhnej!» genmälde kejsaren. »När tillåter
väl folket sig någon dårskap? Är icke folket, liksom den
helige fairen i Eom, ofelbart?... Yi vilja försöka att
glömma, att ödet.. . ödet är den enda ofelbara magt i
verlden, vi vilja tro, att både folket och påfven hafva denna

295
egenskap. Sjelfve, så kejsare vi än äro, afsäga vi oss gerna
alla anspråk derpå, ty vi hafva i dag begått en stor dårskap
genom att förklara Preussen krig. Hvad nu beträffar
innehållet, af denna biljett, så ådagalägger den folkets längtan
efter krig endast derigenom, att den omtalar for mig,
hurusom folkets representanter i lagstiftande församlingen
hafva för krigets skull antagit en lag om utfärdande at
skattkammareobligationer till ett belopp af femhundra millioner
francs ... en aildeles opåräknad frikostighet, hvar-
öfver vi aldrig hafva haft att glädja oss, när det gält fredliga
och mycket nyttigare värf.»
Kejsarens ton var icke utan en viss bitterhet, när han
sade detta, men han lugnade sig snart så mycket, att han
kunde helt kallt yttra:
»Vi glömma emellertid alldeles att lyssna till var käre
marskalks tal om hvad han redan hunnit göra i fråga om
krigsförberedelser. Vi sade, min käre Leb oeuf, att...?»
»Jag ville säga», yttrade den krigiske marskalken, »att
den skickligaste af tjenstemännen i krigsministeriet, monsieur
Aiguille, har sedan åtta dagar varit sysselsatt med vår
inobiliseringsplans granskning och med uppsättandet af de
särskilda order, hvartill den kan föranleda, Jag har sändt
min adjutant till honom för att afhemta allt och han torde
om några minuter vara här, då ers majestät kan underskrifva
orderna. Inom fem dagar skall hela vår här vara på krigsfot
och inom åtta dagar skall den vara samlad vid kejsarrikets
östra gräns, färdig att börja inmarscherandet i Preussen
och det stora och ärofulla tåget mot Berlin.»
»Så vida ödet tillstädj er oss ...» inföll kejsaren dystert.
Att kejsar Napoleon hyste en nästan oinskränkt vördnad
för den inbillade magt, som kallas ödet, är en för nutiden
icke obekant omständighet, öfver hvilken vi för vår del
alldeles icke känna någon förvåning. Endast den tankeslöa,
den nära idiotiska menniskan kan undgå att märka, att

296
veiidens gäng sällan är sådan som den vise önskar den, att
det goda ofta trampas ned i oren]igheten af det onda, att
listen och lasten hafva större framgång än dygden och
klokheten, att den ädla tanken ofta omintetgöres af det onda
anslaget, den förträffliga menniskan förnedras af den eländiga
och usla, att hvad godt och ädelt man tänker och söker
utföra, det tillintetgöras af sjelfviskheten, egenkärleken, egen-
nvttan, fegheten, slugheten och lasten hos andra menniskor.
Xåväl, man säger att Gud är kärleken, att Gud är visheten,
att Gud är godheten. Men det stackars människoförnuftet,
som ser huru idealet oupphörligt trampas under ondskans
fot, frågar sig, huru en Gud, som är kärlek, vishet och
godhet kan tillåta så mycken kärlekslöshet, dumhet och
ondska, huru han kan tillstädja, det ondas nästan oafbrutna
seger öfver det goda, lastens öfver dygden, förtryckets öfver
friheten. Och den som icke har den lutherska, tron på det
godas seger just genom det ondas egen -utveckling, blomstring
och tillintetgör eise, den som icke i en sant religiös tro på den
gudomliga försynens verldsstyrelse har vunnit den rätta synpunkten
för bedömandet af verldsloppet, han ledes oundvikligen
till att tänka sig en blind, medvetslös och derför obeveklig
magt såsom verldslifvets och menniskoverldens högsta
lagstiftande myndighet . . . och dermed är fatalismen färdig.
Ödet sättes då ovilkorliien på försynens tron. Ödet får
tyglarna i sin hand. Ödet styr verldens lopp, såsnart man
icke vill se, att Gud gör det. Den öfvernaturliga styrelse-
principen förnekas af ingen. Oenigheten rör blott frågan
om, huruvida verldsstyrelsen är personlig och tänkande eller
opersonlig och utan tankeförmåga, blind, dum, nyckfull, elak.
Ettdera måste den vara, Xapoleon, en af katolicismens
söner, hade aldrig lärt känna den personlige Guden så som
han dyrkas af en protestant. Fången i pelagianska föreställningar
om menniskans oberoende af Gud, måste han, då
han såg de onda anslagens öfvervigt i verlden, tänka sig

en annan öfvernaturlig niagt, som med förfärande obeveklighet
gäckas, visserligen stundom med det onda, men oftast
och företrädesvis med det goda, med de goda tankarna,
planerna och företagen. Vi vilja till och med ga sä langt,
att vi påstå, att hvarje tänkande katolik måste blifva en
fatalist, såvida icke i hemlighet för honom sjelf de protestantiska
lärornas principer vunnit insteg hos honom, och
att äfven hvarje protestant, som tillsluter ögat för den sköna
lutherska läran om friheten och nåden, om mensklig vilja
och gudomlig vilja, i sjelfva verket är nedsjunken i de
muhamedanska föreställningarna om en öfvern atur lig magt,
som blindt och omedvetet, dumt och oöfverlagdt drifver
menniskan hit och dit med eller mot hennes vilja ty
viljan har på denna ståndpunkt förlorat all betydelse och
kunde gerna uteslutas ur sådana menniskors ordförråd eller
åtminstone blott bibehållas såsom benämning på en märkvärdig
egenskap, hvilken tillkommer — aporna och de andra
osjäliga djuren.
Vi kunna således alldeles icke medgifva, att vi känna
någon förvåning öfver Vapoleons beständiga tanke på ödet.
Hans store namnes beklagansvärda slut var redan i och för
sig anledning nog att i hans själ inplanta en obestämd
fruktan för den magt, som lät Vapoleon den förstes lysande
sol sjunka ned i oceanen och hånad slockna bland de ödsliga
klipporna på Sanct Helena — en förträfflig bild af den
menskliga ädelhetens oftast fruktlösa kamp mot den mensk-
liga uselheten. Kejsaren återtog:
»Vi tyckes vara förvissad om våra vapens seger, min
käre marskalk. Vi hyser då icke det al dra minsta tvifvel
om vår vapenlycka?»
»Vi kunna icke besegras.»
»Cfodt! Jag skulle gerna ingå på er åsigt, om jag icke
kände ödets oberäkneliga nyckfullhet.»

298 »Ödet!» utropade marskalken med ett öfverlägset leende.
»Hvad är ödet? Sire, jag tror ieke på ödet eller rättare
jag tror, att hvarje menniska är sitt eget öde.»
»Ni tror icke på ödet, Leboeuf? Hvad Ni är lycklig!
Jag skulle gerna gifva tio år af mitt lif för att undgå den
förfärliga åsynen af ödets obevekligt stränga och på samma
gång hånfulla ansigte, som nu visar sig för mig, såsnart
jag står i begrepp att företaga någonting af stor vigt och
betydelse. Jag tycker mig i detta anlete läsa domen öfver
mina företag, jag tycker mig se en infernalisk glädje öfver
att min goda vilja, mina vakor och omsorger, mitt arbete
och mitt sträfvande — allt skall blott leda till förderf. O,
öde! . . . öde!»
Napoleons ögon ljungade af en hastig blixt — ett återsken
från hans ungdoms och kraftiga mandoms dagar —
men snart försvann elden i hans blick och hela hans ansigte
röjde en själsslapphet, hvilken icke bådade något godt för
framtiden. Hans tro på ett öde, som redan höll förderfvet
i beredskap åt honom, beröfvade honom den sista återstoden
af en kraft, hvilken en i hans inre härjande sjukdom sedan
flera månader hade undergräft. Gramont betraktade med
bekymmer och deltagande sin monark, men Leboeuf var
alltför dum och egenkär att kunna egna någon uppmärksamhet
åt någon annan än hans eget dyrkade »jag». Han
log på ett sätt, som skulle föreställa sarkastiskt, och yttrade:
»Vi äro redo, Preussen skall till sin olycka få erfara det.»
Dervid smekte han med högra handen sin mustach
och med den venstra den falska tyska mobiliseringsplan,
som Bismarck spelat i hans händer, och det tycktes nästan,
som om han i sitt hjerta ansett den gråsprängda mvstachen
och de falska papperen såsom det säkraste värn för honom
sjelf, för Napoleon och för Frankrike.
Klockan på kaminen slog ett. Ännu satt kejsaren tyst
och tankfull. Men när visame tillkännagåfvo, att klockan

299
Tar 1 . 5 , lyfte lian plötsligt upp imfvudet, betraktade ett
ögonblick uret och utropade derefter med något större kraft
än han dittills hade under detta samtal ådagalagt:
»Le Sourd afgår i detta ögonblick från bangården.
Krigsförklaringen är på väg till Berlin. Ingen mensklig
magt kan återkalla den, ty om vi ville i detta ändamål
använda telegrafen, skulle vår obeslutsamhet snart blifva
känd och göra oss löjliga inför hela verlden. Tärningen är
således kastad och oss återstår intet annat än att genom ihärdighet,
klokhet och mod söka att beveka ödet till skonsamhet.»
»Vi skola, om det behöfves, besegra sjelfva ödet», inföll
marskalk Leboeuf i skrytsam ton.
Knappt hade han låtit dessa förmätna ord gå öfver sina
läppar, förrän kejsarens tjenstgörande kammarherre inträdde och
hviskade några ord i marskalkens öra. Denne for upp, som
om han hade träffats af en elektrisk stöt. De ord, med
h vil k a kammarherren frambringade en så öfverraskande verkan,
voro följande:
»Löjtnant Chevreau har återkommit och önskar tala
med herr marskalken. Han bad mig nämna, att en stor
•olycka har inträffat.»
»Det vore väl f-n!» utbrast marskalken sa högt, att det
Täckte den tankfulle kejsarens uppmärksamhet.
»HTad är det om?» frågade Napoleon.
»Ak, ingenting ... ingenting!» svarade Leboeuf sa lugnt,
«0111 det var honom möjligt. »Löjtnant Chevreau, min adjutant,
hvilken jag skickade till monsieur Aiguille för att at-
hemta mobiliseringsplanen och de andra handlingarna, väntar
mig i förmaket och brinner af längtan att få öfverlemna de
Tigtiga dokumentern a i min hand. Sire, Ni tillåter mig
.sannolikt att gå och hemta dem?»
»Gå, gå, min käre Leboeuf!»
Marskalken följde kammarherren och kejsaren blef för
en stund ensam med hertigen de Gr amont.

300 »Nåväl», sade nu kejsaren, »kuru förhåller Österrike
sig, min hertig? Kunna vi hoppas dess bistånd?»
»Sannolikt ieke! Österrike har af Preussen fått betalning
för sin neutralitet.»
»Öde . . . öde! ... Nå, Italien?»
»Åfven derifrån hafva vi intet att vänta, annat än toma
ord och stora löften.»
»De tyska småstaterna då? Baiern?... Wörtern berg ? ...
Baden? . . . Sachsen?»
»Om vi blott genom ett plötsligt infall i Tyskland
kunna afskära dessa småstaters förbindelse med Preussen,
så torde de ännu kunna vinnas för oss. Man är i dessa
stater ännu icke särdeles nöjd med den preussiska hegemonien
öfver Tyskland och skall säkert göra sig ett nöje af att
hjelpa till att förnedra Preussen. Allt beror emellertid derpå,
att våra arméer skyndsamt intåga i Tyskland.»
»Nå, den saken sköter nog Leboeuf om . . . Men
hvad är det, min käre Leboeuf? Ni ser så blek och förvirrad
ut.»
Den käcke marskalken hade verkligen kommit tillbaka
med ett helt annorlunda beskaffadt utseende än vid utgåendet.
Han var blek som ett lik, hans hår i oordning, hans
blick stel och stirrande. Derjernte hade underläppen, hvilken
den modige marskalken annars plägade skjuta upp under de
vfviga mustascherna, nu en i ögonen fallande benägenhet
att låta sig af sin egen tyngd dragas nedåt.
»En olycka!» stammade lian.
»Hvad menar Ni? Jag kunde väl tänka, att ödet icke
skulle dröja att spela oss något spratt. Nå, hvaruti består
er jobspost?» »Sire, vår mobiliseringsplan och vår ordre de bataille .. .»
»Nåväl?» »De äro borta . . . stulna . . . bortröfvade ...»
Napoleon och Gramont störtade upp.
«/

301
» »Hvad säger Ni?» utropade kejsaren. »Ni måste misstaga
er.» »Tyvärr misstager jag mig icke.»
»O, öde!» suckade kejsaren, i det kan sjönk tillbaka i
sin fåtölj. »Och krigsförklaringen är afsänd! Yi kunna icke
återkalla den. Månader skola gå förbi, innan vi hafva upprättat
en ny plan för mobiliseringen, och under tiden skall
fienden tränga in i hjertat af landet. Mo-n dieu! Detta slag
af ödet var hårdare än jag kunnat vänta. Allt . . . allt är
nu förloradt.» Att kejsaren var ytterst svag till kroppen, visade sig
nu. Den upprörande underrättelsen, som i Napoleons yngre
dagar blott skulle hafva upptändt hans vrede, utan att nedslå
hans mod och energi, grep honom nu så hårdt, att han af-
svimmad sjönk tillsammans i sin stol. Medan marskalken
nick fram och tillbaka i kabinettet och med knutna händer
bearbetade den panna, som skyddade hans toma hjerna,
egnade Gramont sina omsorger åt kejsaren. En ganska
naturlig obenägenhet att låta någon se monarkens svaghet
afhöll honom från att påkalla uppvaktningens eller betje-
ningens bistånd.
Efter fem minuters bemödanden lyckades det för den
trogne Gramont att återkalla kejsaren till sans. Den olycklige
monarkens första ord voro:
»Vi måste söka att vinna fred, äfven om det måste
ske på bekostnad af vår ära. Att nu gå i striden vore
värre än en galenskap, det vore en dumhet.»
»Sire», sade Gramont, »Ni måste lugna ert sinne.
Sedan vilja vi såsom trogne tjenare hjelpa ers majestät att
uppsöka någon utväg ur detta bryderi. Måhända har vår
käre marskalk oroat oss utan orsak. Alltsammans inskränker
sig troligen till en mystifikation.» .
»Hvem har gifvit er underrättelsen, Leboeuf?» sporde
kejsaren med matt röst.
-O
a

302 »Löjtnant Chevreau, som var af mig skickad att hemta.
de vigtiga handlingarna hos monsieur Aiguille.»
»Är monsieur Aiguille en af edra tjenstemän?»
»Ja, sire!»
»Hafva de vigtiga handlingarne funnits hos honom?»
»Ja, sire!»
»Det var oförlåtligt af er att låta en enskild person
hafva sa utomordentligt vigtiga handlingar hos sig. Ai har
svikit er pligt| herr marskalk.»
»Sire, jag erkänner mitt fel, men . . . för att skyndsamt
få alla behöfliga ordres utskrifna, har jag varit nödsakad
att låta tjenstemännen arbeta hemma och icke endast under
den vanliga korta tjenstetiden på emb et slok alen.»
»Är löjtnant Chevreau qvar i förmaket?»
»Jag befalde honom vänta.»
»Kalla in honom, Gramont, Yi vilja sjelfve förhöra,
honom. »
Löjtnant Chevreau inträdde och visade sig vara en ung
man med fördelaktig växt, hållning och utseende och dessutom
redan nu i ungdomen begåfvad med ett par mustaeheiy
som gåfvo goda förhoppningar om sig för framtiden. Med
• sådana mustacher kunde löjtnant Chevreau göra sig säkra
förhoppningar om en marskalkstaf i Frankrike.
Hans berättelse var följande:
»Sire», sade han, »jag begaf mig på grund af monsieur
marskalkens befallning till sekreteraren i krigsdepartementet,
monsieur Aiguille, för att afhemta några vigtiga handlingar.
Jag fann monsieuren sjuk och sängliggande. Ett farligt sår
i bröstet f]ettrade honom vid sängen, sade lian, och att döma
af hans blekhet och det lidande utseende, som han företedde,
torde han nog hafva sagt sanningen i detta fall. Jag framförde
mitt ärende och erbjöd mig att efter hans anvisning
framtaga papperen ur deras förvaringsrum. Min fråga och
min begäran framkallade en mycket besynnerlig verkan hos

/ 303
» 9 monsieur Aiguille. Hans redan förut bleka ansigte bief
ännu blekare, hans mun förvreds på det mest obehagliga
sätt, hans ögon stirrade på mig, som om han icke hade förstått
min fråga. Plötsligt föll han med ett hemskt anskri
tillbaka mot kuddarna i bädden. Han var afsvimmad och
hans medvetslösa tillstånd räckte länge. Slutligen lyckades
det mig dock att med tillhjelp af en flaska ammoniak, som
jag fann på nattduksbordet vid hans säng, väcka honom till
sans igen. En tung suck arbetade sig fram ur hans bröst,
derefter vaknade han och stirrade ett ögonblick på mig så
vildt, att jag trodde honom vara vansinnig. Småningom
blef hans blick lugnare, så att jag trodde mig kunna våga
ånyo framställa min begäran om handlingarna. Han började
då berätta mig, att de blifvit honom från stulna. Hen
berättelse, som han uppdukade för mig, var i korthet af
följande innehåll. I går afton klockan elfva hade sex maskerade
och beväpnade män rusat in i hans bostad och med
hotande röster och åtbörder befalt honom framlemna mobili-
seringsplanen och andra- krigsministeriet tillhöriga handlingar,
som funnos i hans bostad. Naturligtvis ville han icke gå
in derpå, utan bad dem aflägsna sig. Hå drogo de sina
värjor och anföllo honom alla på en och samma gång.
Upplyftande en stol och hållande den framför sig såsom en
sköld, retirerade han till den plats, der hans egen värja
hängde. Nu grep han skyndsamt detta vapen och besvarade
hugg med hugg, stöt med stöt. I längden kunde naturligtvis
denna ojemna strid icke utfalla till hans fördel. Hans sex
motståndare voro väl öfvacle i värjans bruk och anföllo med
okufligt mod och bittert raseri. Efter en half timmes hjelte-
modig strid, kände han en värjspets i sitt bröst, vacklade
och föll afsvimmad på golfvet, badande i sitt eget blod.
Skurkarne genomsökte under hans medvetslöshet alla hans
skåp och lådor. När han omsider uppvaknade, voro de
borta och med dem de vigtiga handlingarna och honom

304
återstod intet annat än att med förtviflan i hjertat släpa
sig till sin säng och dö der.»
Medan löjtnant Chevreau återgaf denna af monsieur
Aiguille slugt sammansatta historia, gick marskalken fortfarande
med bister uppsyn och hängande underläpp fram
och tillbaka i kejsarens kabinett och tycktes alldeles icke
i denna stund hafva någon aning om den brist på vördnad
för det kejserliga majestätet, som han sålunda ådagalade.
Att han knöt händerna i byxfickorna och mumlade bistra
ord, visade äfven, att hans inre var stadt i ett uppror af
så svår beskaffenhet, att den yttre omgifningen icke fans
till for honom. Han glömde till och med bort sina goda
vänner mustacherna och visade sålunda i motgången en
otacksamhet, hvilken eljest plägar anses nästan oskiljaktig
från medgången och lyckan.
Kejsaren satt dyster och anklagade i sitt sinne den
hemlighetsfulla magt, under hvars obevekliga inflytande han
nu mer än annars kände sig vara hemfallen.
»O, öde! . . . grymma öde!» mumlade han emellanåt,
men han hvarken knöt händerna eller gafi något annat vittnesbörd
om vrede och aldraminst om en vrede, som liknade
krigsministerns. Hertig de Gramont lutade hufvudet mot handen och
tycktes anstränga sig för att finna någon utväg ur de svårigheter,
som hopade sig.
Om man undantager det af de tjocka mattorna dämpade
ljudet af marskalkens steg, var det nu en läng stund
alldeles tyst i kejsarens kabinett.
Plötsligt hördes ett högljudt buller i förmaket. En
kamiiiarherre inträdde i kabinettet och yttrade:
»Sire, tre herrar önska, att ers majestät täckes gifva
dem audiens. De säga sig hafva en högst vigtig upptäckt
att meddela ers majestät.»

305
»En ny jobspost; kan jag tro!» suckade kejsaren och
gaf sin trogne Gram ont en talande blick.
»Sire», återtog kammarherren, »de tre herrarne sâgo
ingalunda så nedslagna ut, att jag kan tro dem medföra
dåliga nyheter.»
»Deras namn?»
»De två äro fransmän och heta Bastoul och Salignac.
Den tredje är en svensk och kallar sig Valdemar Brand.»
Ah! Svensk! . . . Då lär det icke vara frågan om
något ondt. Jag har aldrig funnit svenskarne annat än
redliga och fransmännen tillgifna. Vi vilja verkligen genast
