då en god sak, att Ni behagade sluta en gång. Ni talar
så rörande, att jag nära nog får tårar i mina ögon, då jag
bör er, och Ni vet, att mina ögon icke fördraga tårar. Jag
kan, sedan jag gråtit, icke se på många dagar.»
»Ni skall gråta helt andra tårar, om Ni tvingar mig
att utföra min afsigt. »‘
»Min lilla vän! Ni bar bestäm dt aldrig läst eller hört,
att sinnesrörelser äro skadliga för helsan. Min Gud! Ni är
ju så uppretad, att Ni säkert behöfver intaga sängen i morgon.
Lugna er!»
»Jag är lugn.»
»Det skall Ni icke försöka inbilla en sådan gammal
diplomat, som jag är. Nå, Ni må nu vara lugn eller ej,
så önskar Ni förmodligen erhålla ett svar på dessa utgju-
telser, som jag aldrig skulle hafva uthärdat att böra på,
om jag icke bade haft muggen och pipan till sällskap?»
»Och svaret blir?»
»Kan det väl blifva mer än ett? Ni vet, att er far är
i rättvisans och lagens våld? Mot förrädare är lagen sträng
och fängelset är för dem särdeles ohelsosamt, Derför är
det troligt, att er far kommer att dö i fängelset, om Ni
vägrar att bevisa mig den tjenst, hvarmed jag nu ser mig
nödsakad att betunga er.»
Herr von Bismarcks röst var iskall, när han sade detta.
Sjelfva rösten hos den mannen har en klang af stål, när
han finner för godt att visa sig obeveklig.
Ottilia blef blek som ett lik.

176 »Huru?» utropade hon. »Ni skulle kunna . . .?»
Hon hade rest sig upp från stolen, men blott till hälften,
och afvaktade i denna ställning svaret, under det att hennes
strålande öga förgäfves spanade efter något tecken till medlidande
i den store mannens kalla sfinxanlete.
»Jag kan allt hvad mina inter Ilsen och Tysklands väl
fordra, Det är den enkla hemligheten af den diplomatiska
konst, för hvilken jag vunnit ver]dsrykte, »
Ottilia sjönk tillintetgjord ner i stolen. Hon var besegrad,
ty hon visste, att i detta ögonblick talade den mannen
sanning. »Ni går således in på mitt förslag?» frågade han lika
kallt som förut.
»Ja, ty ... jag måste.»
Hennes röst var så svag, att den knappt hördes.
»Nåväl, här äro några papper. Dem skall Ni öfver-
lemna åt kejsar Napoleon eller krigsministern - hvilkendeia,
det må Ni sjelf afgöra. Ni måste hopspinna en af dessa historier,
genom hvilka Ni vunnit min bevågenhet — en historia,
som bevisar, att Ni på något listigt sätt beröfvat vår generalstab
dessa papper. Detta är allt.»
»Bedrägeri och återigen bedrägeri!» suckade hon.
»Hvad vill Ni, att man skall göra? Tngen är bror i
spel. Krigslist är icke ohederlig.»
»Ni är ...»
»Hvad är jag?»
»... mera diplomatisk än jag. Jag var nära att välja
ett annat ord.»
»Bah! Det betyder ingenting, min nådiga, Verlden vill
bedragas och den har alltid blifvit bedragen.»
»Hvad innehålla dessa papper?»
»En obetydlighet! Blott vår preussiska mobiliseringsplan.»
»Är det möjligt?»
»Som Ni ser!»

177
»Jag förstår icke. Vår mobiliseringsplan ? »
»Ja, men den är falsk. Förstår Ni nu, min fröken?»
»Hvilket bedrägeri! Det är mig motbjudande att deltaga
i denna krigslist.»
»Gerna för mig! Gör blott efter min befallning. Nå,
lyder Ni?»
»Ja . . . men sedan? . . . min far?»
»Nå . . . sedan få vi se. Lita på mig. Jag skall fälla
förböner för honom.»
Bismarck steg upp, lade ifrån sig pipan och tog afsked
med hycklad artighet. Han kysste till och med den sköna
damens nu viljelösa hand.
Yi hafva redan omtalat hvad som hände honom, sedan
han hade åter sammanträffat med sin på gatan väntande eskort.
Sjuttonde Kapitlet.
Hvarför Bastoul nödvändigt måste duellera.
Den af våra vänner uppgjorda planen att genom Pierre
Bonins och Salignacs uppträdande såsom lakejer (den förre
under sken af att tjena hos fröken O. v. W., den senare
hos monsieur Ambroise Aiguille) bemägtiga sig hela ledningen
af förhållandet mellan de båda personer, som skulle
bevakas — denna plan hade att glädja sig åt fullständig
framgång. Monsieur Salignac visade sig i hotellet vid Bue de
Rivoli i hack och häl efter monsieur Aiguille, när denne
aflade sitt första besök hos O. v. W. Den vackra Beatrice
såg honom och, med undantag deraf att han var nära att
De fem frmllige. t 2

178
skrämma den fagra kammartärnan till döds med sitt kolossalt
stora hufvud, gick allt lyckligt. Efter att hafva under
en kel minut, bäfvande och med rädda blickar upp till mon-
sieurens af en prydlig lakejmössa betäckta panna, åhört hans
listiga tal om monsieur Aiguilles förtjenster såsom husbonde,
flydde hon, så att Salignac erhöll tid att aflägsna sig, innan
Aiguille lemnade huset. De sannfärdiga källor, som vi
för denna berättelse hafva förskaffat oss och i hvarje förekommande
fall med stor pietet rådfråga, försäkra, att monsieur
Aiguille tillbringade en timma, tjugotre minuter och
sexton sekunder hos den sköna dam, som han hade skänkt
sitt temligen blaserade hjertas alldeles tomma skattkammare.
När Beatrice inträdde till sin herskarinna, sedan Aiguille
dragit bort från valplatsen för hans galanteris kanoner
och musköter, tog hon sig friheten att med en favorit-
tjenares dristighet inför en medgörlig och öfverseende husbonde
yttra : ‘
»En behaglig ung man, denne monsieur Aiguille!»
»Behaglig!» utropade fröken Wagenbach. »Min Gud,
har du då inga ögon, min vän? Har du icke kunnat se, huru
förfärlig han är med sin tjocka och otympliga kropp, hvilken
ständigt kommer ett anständigt fruntimmer att bäfva vid tanken
på den möjligheten, att hans skräddare icke begagnat
tillräckligt stark träd? Jag ser ingenting gemenare än anlag-
för fetma. Fy! Eller kanske du finner hans vilda skägg
interessant? Gerna för mig, men du jäfvar då de goda tankar
om din smak, som jag hittills trott mig vara berättigad
att hysa. Han är odräglig, säger jag dig — hans egenkärlek
är odräglig, hans min odräglig, hans falska ögon
odrägliga, hans isterklump till ansigte är odrägligt, hans
skägg är odrägligt, hans samtal är odrägligt och . . . du är
odräglig, min vän, om du kallar honom behaglig.»
»Bevara mig! Ni blir ifrig, nådig fröken.»
»Han har fullkomligt tråkat ut mig.»

179
»Jag förstår, att så är, men eljest . . .»
»Nåväl? Hvad menar du?»
»Jag ville blott säga, att jag alldeles icke bar betraktat
karlen, eftersom ban är ert rof ocb icke mitt, och dä
jag nu icke funnit mig föranlåten att begagna mina ögon,
hvilket skulle bafva varit att förnärma edra rättigheter, så
bar jag desto mera begagnat mig af den underbara förmåga,
som en allvis försyn har nedlagt i menniskans näsa.»
»Och det är din näsa, som har funnit honom angenäm?»
»Alldeles! Hans kläder spredo i rummen denna angenäma
parfym, som är så förtjusande och som . . .»
»Nog! nog! Öppna dörrar och fönster! Jag kan alls
icke tåla just den parfymen. Nå, skynda dig, Beatrice!»
»Det kan väl icke vara ert allvar, nådig fröken?»
»Ser jag ut att skämta? Gör hvad jag befallt.»
Utan tvifvel bringade den täcka kammartärnan sin
matmoder ett stort offer, när hon nu släppte den förtjusande
parfymen ut genom hvarje öppning, som kunde upptänkas.
Sysselsatt härmed, fortsatte hon emellertid samtalet med sin
herskarinna och yttrade:
»I alla fall, min fröken, tycker jag om monsieur Aiguille.
»
»Jag hatar honom.»
»Och jag är nära nog färdig att beundra honom.»
»Han väcker min afsky.»
»Jag är nästan frestad att finna honom sublim.»
»Men hvarför, du näsperla?»
»Emedan han kunnat uppspåra det mest makalösa
exemplar till lakej, som jag någonsin haft den lyckan att
se, och som Ni nog minnes, har jag alltid fått lakejerna på
min lott, hvarhelst vi hafva varit.»
»Du menar att, medan jag lurat och bedragit herrarne,
har du lurat och . . .»
»Ack, nådig fröken, hvilka uttryck!»
i PHMSHT

180 »De äro sanningsenliga.»
»Nåväl, må de vara det i huru hög grad som helst.
Gerna för mig! Hvad jag nu ville säga, var blott det, att
denne lakej saknar sin like. Tänk er, nådig fröken, ett
kolossalt hufvud på en liten lekamen, tänk er en bastrumma
på en gärdesgårdsstör och Ni har en bild af monsieur Aiguilles
betjent.»
Medan fröken Wagenbach skrattar åt de qvickheter,
hvarmed den yra Beatrice gör sig lustig öfver Salignaes
lifsolycka, vilja vi förflytta vår berättelse till en annan
skådeplats. Yi finna våra fyra vänner samlade hos Bastoul, i hvars
bostad de skulle hålla en vigtig öfverläggning.
Salignac hade nyss anländt och inför vännerna afiagt
en ganska liflig berättelse angående utförandet af den lakej-
rol, som han hade spelat i fröken Wagenbachs tambur.
»Mina vänner», så afslutade han sin med interesse åhörda
skildring, »jag försäkrar er, att den söta ungen blef fullkomligt
lurad.»
»Då var det sannolikt den första och blir helt visst
den sista gången, som du lurat någon qvinna», sade Sou-
main, som aldrig kände någon barmhertighet med Salignac.
Som vanligt tystnade den unge mannen vid minsta
häntydning på det som utgjorde det bittra elementet i hans
jordiska tillvaro. Den surmulenhet, som ett ögonblick intog
herraväldet i hans anlete, gaf emellertid snart vika för hans
vanliga godmodiga min.
»Din berättelse», sade nu Soumain, »har så interesserat
mig, att jag känner lust att i min ordning försöka vinna
åhörares bifall. Äfven jag vill berätta något. Jag har alltid
afundats monsieur Cicero hans framgång såsom talare
och jag vill nu täfla med honom, öfver ty gad att ingen ibland
er tillerkänner den romerske talaren företräde framför mig,
om han icke verkligen förtjenar det.»

181
»Gâ pâ, Soumain, och förlita dig på oss! Vi äro inga
skolfuxar. Vi kunna således icke liafva något interesse af
att tillbedja det döda ordet framför det lefvande eller den
döde mannen framför den lefvande vännen. Berätta du
och var trygg! Sedermera vill äfven jag berätta något, som
jag tror skall intéressera.»
Knappt hade Valdemar yttrat dessa ord, förrän äfven
Salignac inföll:
»Äfven jag har något att förtälja.»
»livad?» utropade Bastoul, »Du är således icke nöjd
med de triumfer, hvilka du redan har i dag vunnit såsom
talare? Du vill ännu en gång inlåta dig i täflan med den
väldige Cicero, den fine Demosthenes, den store Perikies och
andra forntida tungans hjeltar, för att nu icke nämna sådana
bj essar på vältalighetens område som vara tva vänner
här. Det vore djerft, käre Salignac!»
»Djerft eller icke, så har jag dock en berättelse på
min tunga.» »Om monsieur Aiguille?»
»Hej, f-n!» •
»Börja då, Soumain, men . . . vänta! . . . Handlar din
saga om Aiguille?»
»Jag känner icke Aiguille, om jag än stupade öfver
honom.» »Nå, din historia, Valdemar?»
»Äfven jag har aldrig haft äran att se monsieur Aiguille
och har således ingenting att förtälja om honom.»
»Börja nu, Soumain!»
»Först ett glas vin! . . . Du har en utmärkt Bourgogne,
min vän! . . . Sesa, nu är jag färdig. Matte sanggudinnorna
j ernte de nio muserna och ...»
»Du blir aldrig någon Demosthenes och ingen Gambetta
heller. Vet du icke, att sånggudinnorna och de nio muserna
äro samma personer?»)

182 »F-n vet om de äro några personer alls, min vän.»
»Q vin nan är ingen person», inföll qvinnohataren Sa-
lignac. »Tyst, mina vänner! På detta sätt hinner jag aldrig
till början af min berättelse. Jag ville blott säga, att jag
känner mig manad att, innan jag börjar, anropa sånggudinnorna
och de tre gracerna att bistå mig, pä det att jag må
vinna priset genom mitt föredrags gigantiska styrka och guldlockiga
behag. Fet der var ju sagdt. i fullkomligt klassisk
stil? Nåväl, hören då! . . . men se icke så dyster ut, Sa-
lignac . . . det är visserligen fråga om en qvinna, men ...»
»Till berättelsen!»
»Godt! isär solens strålande eldklot denna morgon
höjde sig öfver horisontens runda båge . . . talar jag icke
med Homeri tunga, mina vänner? . . . då låg jag med huf-
vudet lutadt mot mitt hvitglänsande hyende, med få ord och
på verklig prosa: jag sof. Men solstrålarna värmde mig
. och, när de hade värmt mig, väckte de mig och, när de hade
väckt mig, lockade de mig att lemna sömnens af genier
kringsväfvade hem . . . det der uttrycket förstår du nog
icke, vän Salignac, men det är i klassisk stil och skall betyda
sängen. Jag klädde mig och gick ut i staden för att
njuta af den friska morgonluften, om hvilken någon af forntidens
vise ... är det icke Homeros? .. . har sagt någonting
vackert . . . hvad f-n var det nu? ... jo, att morgonstunden
har guld i munnen. Nåväl, mina vänner, när jag kom ut,
hade folket redan börjat komma i rörelse på gatorna, men
likväl voro gatorna ganska tomma i förhållande till deras utseende
vid senare timmar af dagen. Då fick jag se ett ungt
fruntimmer, som trippade så lätt och behagligt framför mig
på gatan, och som jag alltid varit en beundrare af qvinno-
könet, påskyndade jag mina steg för att upphinna henne
och få se hennes ansigte. Det skulle emellertid dröja åtminstone
fem minuter, innan jag kunde passera förbi henne.

183
Plötsligt säg jag, att der kom en skäggig grobian henne till
mötes, en tölp, som stannade och började samtala med henne,
ehuru hon tycktes vilja fly ifrån honom. Han var då nog
brutal att fatta henne i armen för att qvarhålla henne.
Utom sig af ångest vände hon sig om, för att söka upptäcka
någon hjelp, och jag igenkände då min syster, mm
kära Amelie. Med stormsteg ilade jag till platsen. Kailen,
en fetlagd grofhuggare, blef ursinnig öfver min inblandning
i saken, kallade Amelie med ett infernaliskt tyskt namn och
envisades att påstå, att hon var fröken . . . hvad var det
nu? . . . Wog . . . Wolg . . . Wag ... jag kan icke säga det
och det gör detsamma. Jag blef ond och karlen blef giof,
jag blef het och karlen blef fräck och följden blef en
utmaning ...»
»Ah!» utropade Valdemar Brand och Salignac samtidigt.

* »Förvånar det er?»
»Åhnej! åhnej!»
»Nåväl, i afton slås jag med den tölpeu i Jardin des
plantes, när klockan är åtta.»
»På hvilket vapen?» sporde Salignac.
»Pistoler.» »Jaså, du valde pistoler.»
»Hvad nu? Du lägger så stark tonvigt på ordet du,
som om äfven du sjelf haft att välja vapen.»
»Jag valde värja», svarade Salignac med orubbligt lugn.
»Du duellerar således också . . .?»
»Javisst! I afton klockan åtta i Jardin des plantes.»
»Besynnerligt!» utropade Valdemar.
»Hvad är det som är besynnerligt?»
»Åh! Ingenting annat än att äfven jag dueller ar i afton
klockan åtta.»
»Du? Och livar?»
»Naturligtvis i Jardin des plantes, »

184 Det är lättare att tänka sig än att beskrifva den utomordentliga
förvåning, för att icke säga häpnad, hvarmed vara
vänner mottogo dessa underrättelser, och de kunde naturligtvis
icke undgå att anställa mer eller mindre djupsinniga
betraktelser öfver den besynnerliga slump eller nyck af ödet,
som stälde tre af de fyra vännerna med vapen i hand mot
tre motståndare på samma dag, samma timma och samma
plats. 8 align a c var hogad att tillskrifva ödet detta under-
baia sammanträffande, emedan han ansåg sig berättigad att
tro på muhamedauernas Gud, det blinda fatum. Valdemar
talade åtskilligt om kloka gummor och annat folk, som kan
hetsa det onda mot nästan, förgifta lifvet för beskedligt
folk, göra deras kreatur sjuka och annat sådant och han
var nästan böjd för att anse den mystiska O. v. W. såsom
persona quœstionis eller den »kloka gumman» i detta fall.
Hans sunda förstånd öfvervann emellertid snart dessa griller,
som den första häpenheten ingaf honom, och han skulle troligen
aldrig halva ens fallit på den tanken, om han icke
hade, mot sin vilja eller åtminstone utan att veta det, insupit
dylika föreställningar med ammans mjölk bland ett
folk, der vidskepelsens träd ännu i dag har qvar några få,
men sega rötter. Soumain talade om faran af olyckliga
konstellationer på stjernhimmelen i en menniskas födelsestund,
ty han hade under fjorton dagar studerat astronomi
och trodde nästan på stjernornas hemliga inflytande i men-
niskoverlden. Bastoul åter, som var en ifrig katholik och
regelbundet en gång i veckan biktade sina synder i Made-
leine-kyrkan, talade något om vådan att försumma sina religiösa
pligter, en förebråelse som visserligen i någon mon
kunde anses gälla herrarne Salignac och Soumain, hvilka
på år och dag ieke knäböjt i en biktstol inför en svart eller
giå patei, men som ingalunda kunde gälla Valdemar, då
denne . . . hvilket Bastoul icke betänkte . .. icke ens var
katholik, utan uppfostrad uti och fullkomligt trogen den %

185
lutherska lära, öfver hvilken hans fädernesland med rätta
är stolt — om någonsin stolthet i religiösa ting är berättigad.
Våra vänner, hvilka till en början kände sig liksom
fjettrade af öfvernaturliga magter och voro tills mods ungefär
som vittnena till en sphätistisk seance, när spiritisten-
bedragaren låter den frammanade anden hemlighetsfullt, men
förnimbart kringsväfva den lättrogne — dessa våra vänner
äterhemtade sig snart från sin bestörtning och, efter att hafva
liksom nyktrat till, började de först att blygas en smula
öfver sin benägenhet att tillskrifva en naturlig händelse
öfvernaturliga orsaker och öfvergingo sedan småningom till
det muntra sinnne, som tillät dem att skratta ät det egendomliga
sammanträffän det.
»Saken har äfven sin nytta», sade slutligen Soumain,
»ty då vi nu samtidigt äro engagerade på samma plats, kunna
vi betjena hvarandra såsom sekundanter. Detta har endast
med sig den lilla förtreten, att en af oss måste uppskjuta
sin egen strid under ett par minuter.»
Man fann detta förslag antagligt, ehuru ingen gern a
ville vara den som skulle afvakta slutet af de andres strid,
innan han finge börja sin egen. Sedan det emellertid blif-
vit afgjordt, att Bastoul skulle vara Valdemars Sekundant,
beslöt man att lottkastning skulle afgöra, i hvilken ordning
Soumain och Salignac skulle spela rolen af stridande eller
stridsvittne. Vu fans ingenting, som hindrade Valdemar att börja
berättelsen om anledningarna till den strid, hvilken han efter
några timmars förlopp gick att utkämpa, Man var nu i
en sä lugn sinnesförfattning, att man kunde åhöra honom,
ehuru visserligen den hedervärde Salignac en lång stund
fortfor att halfhögt frambrumma någonting, hvilket i de
andras öron antog följande form:
»Det dumma, gemena, elaka, infernaliska ödet!»
För hans i öfrigt förträffliga egenskapers skull får lä-

186
saren i likhet med hans vänner förlåta honom denna enfal-
diga utgjutelse. »Min berättelse», yttrade nu Valdemar, »är nära nog
lika romantisk som So um aims, ehuru dess upplösning ieke
är lika. Jag har nämligen (och här suckade den unge
svensken) ingen syster, hvilken jag kunde igenkänna och till
hvilkens undsättning jag kunde skynda. Utan tvifvel kommen
I ännu ihog, att jag haft den klokheten eller dårskapen
att såsom en trogen skugga följa en ung dam, hvars namn
jag ej känner, men hvilken jag egnar min dyrkan, kring
halfva Europa, ja, nära nog kring halfva den civiliserade
verlden, och detta i ändamål att* förr eller senare finna något
tillfälle att blifva presenterad inför henne och att . . .
nå, hvad jag mera har tänkt, det hör egentligen icke hit.
Nåväl, mina vänner, jag har nu återsett henne.»
Ett allmänt utrop belönade Valdemar och han skulle
hafva funnit sig fullkomligt tillfredsstäld genom den verkan,
som hans tal frambringade, om han hade närmare skärskådat
sina tre vänners om lifligt interesse och odelad uppmärk-,
samhet vittnande anleten. Han gjorde emellertid icke detta,
utan satt en stund försjunken uti, som det tycktes,, djupa
tankar,- tilldess han plötsligt upplyftade hufvudet och fortsatte
sin skildring.
»Ja, mina vänner», sade han och hans röst vibrerade
starkt, liksom om hans inre varit mycket upprördt, »ja, jag
har återsett henne. Hon kom denna förmiddag gående
framåt en liten gata i Faubourg Saint-Germain. Ah! Jag
kände igen heune på den majestätiska hållningen, den drottninglika
gestalten, den fasta, men likväl lätta och outsägligt
förtjusande gången ...»
»Hm! ...» brummade naturligtvis S align ac.
Valdemar lät sig icke störa, utan fortsatte liksom om
ingen hade afbrutit hans något patetiska oration.
»Ja, mina värmer, jag skulle hafva igenkänt henne
i

187
bland tusende, ja, bland hundratusende personer af hennes
älskvärda kön. En sak väckte likväl min förvåning. De
gånger jag förut hade skådat mitt hjertas hcrskarinna, min
själs gudinna . . .
»Fy!» brummade qvinnohataren.
»... var hon klädd med den mest utsökta elegans i
den aldra dyrbaraste drägt, var öfversållad med kostbara
spetsar och en hel förmögenhet i perlor och diamanter på
de dyrbara tygerna af sammet och siden. Nu deremot var
hon helt enkelt klädd. Icke ett spår af någon spets, icke
en skymt af någon ädelsten kunde jag på henne upptäcka
och i stället för siden och sammet bar hon en drägt af fint
bomullstyg. Ni må emellertid tro mig eller ej, så är det
dock sanning, att jag tyckte mera om henne sådan som hon
nu var, än sådan jag förut sett henne. Den enkla drägten
bar hon med större behag än fordom den dyrbara. Hennes
gestalt, gång, hållning — allt tycktes mig framstå i en
skönare dager under bomullsklädningens kyska veck, än under
sidentygernas tunga prakt. Mitt hjerta lågade af ännu
varmare hänryckning än någonsin ...»
»Dertill behöfves min s-1 icke mycket», brummade Sa-
lignac. »En sådan dåre!»
»Dåre eller ej», svarade Valdemar saktmodigt, »derom
vill jag icke tvista. Säkert är, att jag var genombäfvad af
de mest olikartade känslor. Kärlek, beundran, dyrkan —
jag vet icke, om icke jag kände allt detta. Jag erfor en
kraftig impuls att kasta mig ned på knä inför henne, men
lyckligtvis motstod jag segerrikt denna ingifvelse, hvars utförande
midt på en folkrik gata skulle hafva väckt uppseende
...»
»Och öppnat för dig dårhusets portar», inföll Salignac,
ehuru ingen lyssnade till hans enfaldiga förmodan.
»En sak», fortfor Valdemar, »gjorde ett starkt intryck
på mitt förstånd. Det var nämligen den märkbara skil-

188
nåden i klädedräjjt förr och nu. Jag kan visserligen icke
säga, att hennes drägt nu bevisade någon fattigdom, ty den
var ren och satt på henne så innerligt väl, att det kunde
hafva öfverskylt torftigheten, om den varit femhundra procent
större. Hvilken karl ser väl efter, om hans tillbedda
bär siden eller bomull? Hon är ju i alla fall hans allt.
Dock kunde jag icke undgå att märka, att hon lagt bort
sina dyrbara prydnader och var så enkelt klädd som en . . .
ja, hvad skall jag säga? . . . ungefär som en förmögen borgares
dotter. Den tanken föll mig in, att hon möjligen förlorat
sin rikedom och blifvit fattig, blifvit tvingad att uthärda
försakelsens svåra kamp och strid och jag förbannade
inom mig en verld, som icke ens skonat en så älsklig, skön,
ädel och fullkomlig varelse, som hon i sanning är. Det är
omöjligt för mig att beskrifva, huru gräsligt jag marterndes
af denna tanke. Jag beslöt att stanna och tilltala henne,
för att om möjligt blifva i tillfälle att lemna henne någon
hjelp, om hon behöfde sådan. Jag var blott tveksam, huru
jag skulle våga tillbjuda henne mitt bistånd. Huru förvånad
blef jag icke, då hon besvarade min helsning såsom en
fullkomligt främmande och obekant person och icke tycktes
förstå någon af mina hänsyftningar på de gånger, jag förut mött
henne, eller de resor, jag företagit för att följa hennes spår.
Hå, det kan ju hända, att jag icke uttryckte mig tillräckligt
tydligt eller att hon var för blyg att visa sig ega kännedom
om den beundran, jag egnar henne.»
»Tro mig», interfolierade Salignac i sin vanliga stil,
»hon gifver din hyllning f-n.»
»Det tror jag icke», genmälde Valdemar, som tycktes
ega en outtömlig fond af tålamod, »det kan jag icke tro,
ty jag tyckte, att hennes ögon talade ett annat språk — ack,
ett ljuft, outsägligt ljuft tungomål. Jag måste likväl påskynda
min berättelse, på det att jag icke må alldeles trötta
ut Salignac, Nåväl, jag yttrade till den unga damen hväd

189
höflighiten föreskref, då jag plötsligt hejdades i en ganska
utsökt artighet, derigenom att hon vände hufvudet åt sidan
och dervid ögonblickligt uppgaf ett lätt utrop, som tydligt
vittnade om förskräckelse. Jag vände mig om för att utforska
orsaken till detta besynnerliga utrop, denna, som jag
tyckte, omotiverade förskräckelse. Jag såg då en liten tjock,
vidrig, skäggig karl nalkas med stora steg och i den icke otydliga
afsigten att störa mitt samtal med den unga damen.
Denna ilade från platsen och försvann snart ur både min
och den skäggige drummelns åsyn — en omständighet, som
jag var böjd för att både beklaga och prisa, enär jag visserligen
å ena sidan blef hindrad ifrån att fortsätta ett samtal,
hvaraf jag hade lofvat mig ganska mycket, men å andra
sidan erhöll fria händer att hejda den grofve karlens framfart
på lämpligaste sätt. Han ville tydligen springa efter
den unga damen, men min hand, hvilken, som I veten, icke
är utan en ganska hög grad af styrka, hejdade honom, så
tjock, tung och bred han än var.»
»Hvarthän, min herre? frågade jag saktmodigt.»
»Han betraktade mig med en viss förvåning, hvilken
