jag ville gråta?»
»Jag förstår dig icke . . . Tänk dig min smärta ...»
»Och tänk dig min smärta,» yttrade Soumain med
stort allvar. »Du minnes nog, hurusom både dina och mina
föräldrar hafva uppfostrat oss båda i den tanken, att vi en
gång skulle ega hvarandra och vid hvarandras sida kämpa
oss genom lifvet. Kärleken till dig har varit mer än hälften
af min själ.»
»O, Louis! . . . Du måste trösta dig. En annan qvinna,
som är bättre än jag, skall göra dig lycklig.»
»Tror du det? Na, du gör rätt i att försöka trösta
mig, Ottilia. Det vittnar om ett ädelt hjerta. Ha, ha, ha!
Alla qvinnor hafva ädla hjertan, ty de hafva alla några
trösteord att skänka den man, som förgås af gäckad kärlek
till dem. Ha, ha, ha! För min del är jag icke så ädel
som du. Jag har ingen tröst att gifva dig. Valdemar är
för evigt förlorad för dig, Ottilia.»
»Du är grym . . .»
»Ack nej, men jag älskar sanningen. Det är visst
mycket länge sedan min kusin Ottilia älskade annat än lögnen.»

423
»Valdemar . . . ack, hvilket skönt namn! . . . Valdemar
skall lära att älska mig.»
»Omöjligt! . . . Besinna, att lian vet, att du är en
preussisk spion!»
»Han skall få lära känna driffjedrama till mitt handlingssätt
oeh älska mig desto mera.»
»Derpå tviflar jag. Kan väl ditt handlingssätt någonsin
rättfärdigas? Jag tror det icke. Och föröfrigt är Valdemar
icke längre fri.»
»Icke fri? , . .» utropade Ottilia, blek som ett lärft.
»Han älskar en annan! Han är nästan trolofvad med
en qvinna, som han af hela sin själ dyrkar.»
»Hvem är hon?» utropade Ottilia, i det hon rusade
upp. »Jag skall uppsöka henne och taga hennes lif. Ha!»
»Het skall du ingalunda,» genmälde Soumain kallt,
»ty hon är — min syster.»
»Hvad? . . . Amelie?»
Ottilia sjönk tillintetgjord ned på träbänken. Länge
satt hon tyst och länge gick Soumain tigande upp och ned
i rummet. Plötsligt hejdade majoren sig, vände sig till Ottilia
och sade häftigt:
» I )u yttrade nyss någonting om driffjedrarna till ditt
handlingssätt och du tycktes hysa den förhoppningen, att
det finnes någon ursäkt för dig i denna sak. Vill du tala
öppenhjertligt med mig, Ottilia?»
»Gerna, min kusin!», svarade fröken Wagenbach, hvars
ögon ännu voro uppfylda af tårar.
»Och du lofvar att säga allt?»
»Allt utan omsvep, det lofvar jag.»
Som läsaren redan känner innehållet af Ottilias berättelse
om fadrens olycka, Bismarcks halfva löften och hennes
egen uppoffring för lädren, kunna vi nu förbigå dessa detaljer.
»Kär jag uträttat mitt uppdrag,» sade hon till slut, »har

424
Bismarck alltid haft ett nytt i beredskap åt mig och ehuru han
hvarje gång gifvit mig utsigt att vinna min fars befrielse till
belöning för den tjenst, han fordrade, har han lika regelbundet
hvarje gång uppskjutit att fälla den förbön för min fars
benådande, som ensam förmår öppna fängelset för honom.»
»Och när du nu kom hem från Paris med oför rättad t
ärende?» frågade Soumain, mot sin vilja rörd och i sitt sinne
mera glad. än han ens ville tillstå för sig sjelf.
>:Då rasade Bismarck en stund och hotade till och med
att låta döda min far i fängelset till straff för min oskicklighet.
Snart blef han likväl lugnare och lofvade heligt, att
min far snart skall försättas i frihet, om jag utfor det uppdrag,
som han nu har gifvit mig. Utom mig af ångest för
min far, lofvade jag allt hvad han ville, mottog mina
instruktioner och reste.»
»Och hvari består detta uppdrag?»
»Det vågar jag icke säga. Besinna, att du är fransman!»
»Nåväl, min sköna kusin, då återstår för mig endast
att ...» Soumain tvekade.
»Hvad menar du, Louis?»
Soumain fattade hastigt sitt beslut.
»Jag menar,» sade han kallt, »att det återstår för mig
endast att under god bevakning afsäncla dig till kejsaren
i högqvarteret såsom spion och en af Frankrikes farligaste
fiender.» »Och detta skulle du, min kusin, kunna göra?»
»Alla enskilda considerationer måste gifva vika, när
pligten och kärleken till fäderneslandet ålägga oss en uppoffring.»
»O, min kusin!» *
»Jag skulle möjligen kunna dagtinga med min pligt,
om du Aulle uppriktigt anförtro mig allt.»

425
»Nåväl, jag måste då .- . . Hör, min kusin! Jag
kommer från Mac Mahon och ämnar mig till Bazaine.»
»Du? . . . Är det möjligt? Hvad har du uträttat
hos Mac Mahon? Du har väl icke varit nog barnslig att
kunna tro, att den förträfflige marskalken skulle kunna för.
mås .till förräderi?»
»Jag sjelf har ingenting trott i detta fall, men mitt uppdrag
bevisar, att åtminstone Bismarck icke anser saken omöjlig.
Emellertid fann jag marskalken obeveklig och föga
fattades, att han hade låtit fängsla och aflifva mig till belöning
för de millioner, som jag på Bismarcks vägnar erbjöd
honom, om han ville låta taga sig till fånga med hela
Rhen-armén. Jag lyckades emellertid fly, innan han fattat
sitt beslut angående mig.».
»Hvilken vansinnig tanke!... En hel armée låter icke
tillfångataga sig.»
»Kanske likväl! Jag har mina goda skäl att antaga,
att Bazaine icke skall blifva lika obeveklig som Mac
Mahon. »
»Men jag skall hindra dig från att träffa Bazaine.»
»Nåväl... då sänder Bismarck någon annan i mitt
ställe. Tro mig, min kusin! Bazaine och hela Metz-arméen
skola, tack vare Bismarcks millioner, inom två månader
vara tillfångatagna.»
»Det vore väl f-n!» utbrast Soumain häftigt. »Förlåt
mig, min sköna kusin! Din berättelse synes mig likna en
saga. För min del anser jag Bazaine vara en hederlig karl,
som dessutom är mycket tillgifven sin kejsare.»
»Min käre Louis, jag tror till och med, att Bazaines
tillgifVenhet för kejsar Napoleon skall öppna hans hjerta
för det tyska guldets frestelse. Du vet nog, att kejsaren
är förlorad. Hvarken folket eller arméen bekymrar sig
om honom. Nu har jag i uppdrag att säga Bazaine, att
om han låter taga sig och hela Metz-arméen till fånga, skall

426
Bismarck låna Bazaine lialfva den tyska hären för att med
dess tillhjelp återinsätta kejsaren. Det är tydligt, att den
som Bismarck sänder att utföra det uppdrag, hvarifrån jSTi
hindrar mig, min kusin, skall göra Bazaine samma förslag
och gifva honom samma löften med afseende på Napoleons
insättande på tronen, när han snart faller ned derifrån.
Dessa löften j ernte fem millioner francs i tyskt guld skola
beveka Bazaines hjerta. Yar fullkomligt öfvertygad der-
om, min kusin!»
Att fröken Ottilia hade fullkomligt rätt i dessa antaganden,
det bevisades genom utgången. En sak kunde dock
Ottilia icke förutse eller, rättare sagdt, hon förutsåg den
icke och det var, att Bismarck, när det slutligen gälde att
uppfylla löftet om Napoleons återinsättande, drog sig tillbaka
och lät partierna i Frankrike sköta sig sjelfva — ett
sätt att gå till väga, hvartill han efter all politisk och diplomatisk
sedvänja var fullkomligt berättigad.
Soumain hade med förfäran åhört sin vackra kusins
berättelse. Inom honom uppstod en oöfvervinlig önskan
att förebygga den fåra, hvarmed Bismarcks statsmann akonst
nästan mera än germanernas svärd hotade Frankrike. Den
unge mannen h väl Me i sitt hufvud den ena vilda planen
efter den andra. Han tänkte på att taga Bazaine till fånga
i hemlighet och ända till krigets slut göma honom undan
— och allt detta i ändamål att förhindra den fege marskalkens
förräderi. Lyckligtvis insåg Soumain, att om denna
åtgärd blefve upptäckt, skulle han sjelf blifva ansedd såsom
landsförrädare och straffad som sådan. En annan plan *
måste väljas, men hvilken?
Den tappre majoren tycktes slutligen hafva fattat sitt
beslut, ty han vände sig till den bleka och tankfulla kusinen
med dessa ord:
»Du vill således till hvarje pris befria din far, Ottilia?»

427
»Ja, min kusin, jag vet endast en enda sak, som jag
icke ville offra for kans befrielse — jag menar medvetandet
att vara en kysk qvinna. Allt annat, vore det också
mitt lif ! »
»Nåväl, tror du, att Bismarck någonsin kommer att
belöna dig med din fars frihet?»
»Jag har trott på Bismarcks löften, men nu...»
»Nu?... Hvad ville du säga?»
»Nu har hans ofta upprepade dröjsmål med den befriande
förbönens uttalande börjat väcka mina tvifvel.»
»Och jag kan fullkomligt öfvertyga dig om, att Bismarck
alltjemt kommer att uppehålla dig med toma löften
och att din far kommer att dö i fängelset, om ingen
annan än Bismarck befriar honom. Bismarck är nog klok
att inse, att hans magtställning och dermed hela rikets välfärd
beror på, att han kan tygla oppositionen och nedtysta
den, och du kan vara viss derom, att den som måste sörja
för ett helt rikes välfärd, bekymrar sig föga om ett en~
skildt menniskolif, offradt för utförandet af deras, det allmänna
rörande planer. Det skulle vara politiskt oklokt af
Bismarck att börja frigifva de ledare af oppositionen, som
han redan har i sitt våld. Tvärtom ligger det i statens
interesse, att han väl förvarar de häktade oppositionsmännen
inom fyra murar och att han söker inom samma murar
bereda rum åt ännu flera af det missnöjda och tilläfven-
tyrs äfven af socialistiska tendenser besmittade partiet. Och
hvad din far beträffar, så kommer han just af dessa anledningar
aldrig att frigifva honom och du skall så mycket
mindre vänta någon sådan åtgärd af honom, som han
naturligtvis anser din far såsom sin fiende, livilken straffet
har gjort ännu mera hätsk. Följaktligen skall Bismarck
för sin egen trygghets skull aldrig våga släppa honom ut
ur fängelset. Ätt din och din fars lycka förspilles, det

428
skall från den verldshistoriska synpunkt, ur hvilken han
betraktar saken, synas helt och hållet likgiltigt.»
, »Du har rätt, Louis!» utropade Ottilia ångestfullt. »Ack,
min far!... min far! Skall du då aldrig mera få fröjda
dig åt solens sken, trädens grönska, foglarnes sång? Skall
du ruttna bort och dö i djupet af _en fängelsehåla, du som
aldrig hyst någon enda tanke, hvilken icke varit upphöjd
och ädel? O, det är förfärligt!... Finnes det verkligen en
rättfärdig Gud, Louis?»
»Tvifla icke på Guds tillvaro eller på Guds rättfärdighet,
min kusin! Tro mig, äfven för den mägtigaste skall
en gång räkenskapens timme slå och jag förmodar, att
Guds englar skola kunna uppsöka hvar och en som handlar
annorlunda än Guds vilja föreskrifver. Jag vill säga
dig hvad jag tror, jag tror på Guds rättfärdiga dom, jag
tror, att hvarje brott medför ett motsvarande straff.»
»Men Guds rättfärdighet hjelper dock icke min olycklige
far.» »Nej, men med Guds nåd vilja vi hjelpa honom», yttrade
Soumain med fasthet.
»Väck icke till lif hos mig förhoppningar, som aldrig
kunna förverkligas», sade Ottilia modlöst.
»De skola förverkligas, min kusin.»
»Du är då öfvertygad derom?»
»Ja visst!»
»Ack!» utropade den unga damen, som förgäfves för-
'sökte försvara sig mot en glädjerysning. »Om du befriar
honom, Louis, skall jag försöka... att... att älska dig.»
»Lofvar du mig detta?» utbrast Soumain öfverraskad,
men hans ton var redan kall, när han fortfor : »Dock ., .
du lofvar mera än du förmår hålla.»
»Ingalunda! Sex månader efter min fars befrielse är
jag din hustru. Jag behöfver denna tid för att glömma
och för att lära mig älska dig.»

429
»Men om du icke förmår . ..»
»Tvifla icke! Jag vet, att. . . att jag skall komma att
älska dig.»
Soumain betraktade den unga flickans rodnande an-
sigte, drog en suck och sade:
»Navälj jag mottager ditt löfte, men endast på det
vilkoret, att du icke förenar ditt öde med mitt, om du finner
dig aldrig kunna älska mig. Låtom oss nu icke tala
mera derom! Hvad din far beträffar, så är det af nöden
för mig att veta, hvar han förvaras.»
»Han är på fästningen Erfurt.»
»Du vet det? . . . Nå, så mycket * bättre! Du skall
sjelf kafva den glädjen att öppna Erfurts portar för din
olycklige far och föra honom i säkerhet till Frankrike, der
vi vilja dölja honom en tid på ett gods nere i Gascogne i
närheten af Mont de Marsan. Min vän Salignac har en
rik farbror dernere. »
»Min Gud! Men huru...?»
»Bekymra dig icke derom, min kusin! Bes blott tillbaka
och säg Bismarck, att du icke har kunnat framtränga
till marskalk Bazaine. Lemna sedan icke Bismarck ur
sigte, förrän vi träffas. Jag måste hafva kännedom om
hans vistelseort. »
»Och när träffar jag dig, Louis?» *
»Om ett par dagar! Man förbereder nu en afgörande
drabbning vid Marsda-Tour, Yionville och Doncourt. När
striden der brinner som hetast, skall du på någon kulle,
der du är trygg för kulorna, uppresa ett träkors, ungefär
en meter högt. . . Det är då så stort, att jag äfven på betydligt
afstånd kan genom min kikare upptäcka det. Jag
skall då uppsöka dig och om du då vet hvar Bismarck
finnes, så skall din fars befrielsetimme icke vara långt borta.
Håll din vagn i beredskap på något ställe, der du lätt kan
finna den !»

430 »Jag förstår icke din plan, men jag skall lyda dig.»
»Tack, Ottilia! Men glöm icke att säga Bismarck, att
vägen till Bazaines hufvudqvarter är så besatt af fransmännen,
att ingen kan komma fram. Måhända skall han
då nppgifva sin hyggliga plan att förleda den svage marskalken
till förräderi och jag lyckas då göra fäderneslandet
en tjenst på samma gång som dig och din far.»
»Jag lofvar dig att uppbjuda hela min vältalighet,
för att öfvertyga Bismarck om omöjligheten för en tysk
spion att framtränga till Bazaines hufVndqvarter.»
»Nåväl, res då i frid, min kusin! Du är fri. Glöm
icke Mars-la-Tour och det en meter höga korset!»
»Jag glömmer intet!» svarade den unga flickan med
en blick, som var mycket betydelsefull och som jagade blodet
upp på den förälskade majorens kind.
Två minuter senare sågo Bastoul, René och Brand
från sin plats uppe på vinberget, hurusom Soumain artigt
ledsagade sin sköna gäst ut, huru kusken fick befallning
att vända vagnen, huru den vackra damen steg upp, huru-
ledes Salignac måste släppa Beatrice, som också satte sig
upp, samt hurusom den tunga resvagnen återvände samma
väg den kommit.
Tre timmar senare lemnade Soumains friskara byn
Noirmont. Vännerna iakttogo under färden med förvåning,
att såväl Soumain som Salignac hade antagit en gladare
min än någonsin förut. Sjelfve Salignac kunde nu skämta
ganska fint och sjelfva Soumain kunde nu skratta ganska
hjertligt. Man häpnade, då man hörde Salignac säga:
»Jag tror, att det finnes sämre varelser på jorden än
q vinnorna. »

431
Tretioåttonde Kapitlet.
Det en meter höga korset.
Soumain hade varit ganska väl underrättad, då han
yttrade till sin sköna kusin, att ett fältslag skulle om ett
par dagar stå vid Mars-la-Tour, Yionville och Doncourt.
Den 16 Augusti, således på andra dagen efter det oförmodade
mötet mellan de båda kusinerna, levererades nämnda
batalj, en af de blodigaste under hela detta olycksaliga
krig, en strid, i hvilken en liten fransk styrka med hjelte-
mod och icke utan framgång försvarade sig mot nästan
hela den kolossala tyska hären, ty de tyska trupper, som
icke deltogo i striden vid Mars-la-Tour, voro icke många.
Angående den förbittring, bvarmed man bär stred, kan
man döma, om man inhemtar, att enligt officiela uppgifter
omkring 20,000 sårade funnos på hvardera sidan. Fransmännens
hjeltemod förskaffade sig äfven här allmänt erkännande
af hela den europeiska pressen, till ocb med i
några af de tyska bladen, och höljda med ära drogo de
franska soldaterna sig tillbaka för öfvermagten. Striden
blef oaktadt tyskarnes mångdubbelt större stridskrafter oaf-
gjord — ett resultat, hvilket är lika ärorikt för fransmännen,
som en fullkomlig seger skulle varit för tyskarne. De
franska truppernas fåtal tvingade emellertid befälhafvaren
att draga sig längre in åt landet, ty han insåg att några
tiotusental fransmän skulle med allt sitt mod, sitt dödsförakt
och sin sjelfuppoffring dock icke kunna följande
dagen förnya striden mot en till lika många hundratusental
uppgående fiende.
I trakten kring Yionville bivuakerade de franska trap*

432
perna under natten mellan den 15 och 16 Augusti, Order
var redan utdelad till uppbrott klockan fem om morgonen
ocb general de Fortons dragoner sutto redan i sadeln, då
den officer, som liade varit på fältvakt om natten, kom ridande
på sin skumbetäckta häst och rapporterade, att ett
talrikt fiendtligt artilleri nalkades och att han hade skäl
att antaga, att kavalleri och fotfolk följde efter artilleriet.
Genast blef befallning gifven, att dragonerna skulle qvarsitta
i sadlarna, till dess man hunnit lära känna situationen. En
viss frihet, som alltid tillätes en trupp under timmarna före
eh strid, gjorde sig äfven nu gällande och skämt och mustiga
qvickheter hördes bland de bistra dragonerna. Det
franska lynnets sorglöshet tog ut sin rätt Och ingen af de
tappra tänkte på, att han möjligen om några få timmar skulle
ligga kall, död och stympad på slagfältet.
Timmarne ■ förflöto. Officerare ilade hit och dit, små
ryttareskaror tågade bort i olika riktningar för att recog-
noscera, Trumpeter smattrade och vapen skramlade, Här
och der ljöd trumman. Det var något regemente, som hade
blifvit anbefaldt att intaga en annan ställning. Inne på
Vionvilles gator trängdes borgare och krigsmän om hvarandra,
' Alla voro de nyfikna, men ingen visste, hvarför af-
t ägan det icke redan hade tagit sin börjau.
Klockan nio gafs order till general de Fortons dragoner
att sitta af och vattna sina hästar. Dock skulle blott
tre sqvadroner af hvarje regemente vattna och den fjercle
sqvadronen hålla sig färdig att vid första signal rycka ut,
Knappt hade vattningen tagit sin början, förrän man såg
preussiskt artilleri uppe på höjderna vid båda sidor af vägen.
Man kunde från de franska truppernas bivuakplatser och
från Vionvilles gator iakttaga, huru de preussiska officerarne
formerade sina batterier. Vid denna oväntade syn störtade
de i Vionville varande ryttarne upp på sina hästar och ut
ur staden, så att icke liten villervalla uppstod bland de hit

433
och dit böljande hoparna af folk, vagnar och lösa, ofta ursinniga
hästar. ISTu dånade preussarnes första skott. Kulorna
slogo ned bland dragonerna och förorsakade stor manspillan.
Småningom lyckades det likväl de franske office-
rarne att med öfvermenskliga ansträngningar rensa vägen
och draga rytteriet tillbaka till platån vid RézonvilJe. Det
hade utan tvifvel varit preussarnes mening att, sedan de
genom sina väl beridna spioner underrättats om den sorglöshet,
hvarmed fransmännen bivuakerade på den farliga platsen
i dalen mellan kullarna på båda sidor om Vionville, skynda
sig att med sitt artilleri helt och hållet upprifva denna del af
franska hären, men deras afsigt misslyckades, ehuru visserligen
fransmännens förluster icke voro små. Bland annat
föllo några bagage- och proviant-vagnar i preussarnes händer
och desse voro icke sena att låta med sina egna dragare
föra dem bort från slagfältet — en omständighet, som förmodligen
hade sin grund i det germaniska national l ynnet, (h vars
typ är den kända småländska) men som det oaktadt
är någonting för vår tids krigföring alldeles egendomligt,
Ku foi’ tiden för man krig för att förtjena på affären, det
vet befolkningen både i Turkiet, Schleswig-Holstein, Egypten,
Österrike och Frankrike, ty det har efter krigens slut
häri dt mången resande från dessa länder, att de långt inne
i hjertat af ett främmande land hafva oförmodad t återsett
icke blott sina förlorade ur, nipper och andra småarti klar,
utan till och med sina egna vagnar, möbler och fortepianon. Vi
förvana oss för var del icke öfver den ... ska frun, som
blifvit af en fiendtlig marodör beröfvad sin dyrbara
kaffeservis med hennes eget namnchiffer på och som när
hon utrikes i en småstad återfann alltsammans, både röf-
varen i egenskap af hotellvärd och servisen såsom en del
af hotellets lösörebo, instämde den fordne marodören till
stadens välvisa ' rätt med yrkande att återfå sin egendom
De fem frivillige. 9g

434
och se tjufven straffad i mon af fortjenst. De välvise männen
i rätten gapade af förvåning och, om jag icke misstager
mig, lydde domen så, att ingen paragraf i lagen tillåter
en utländsk fru att få rättvisa gentemot en äkta, inhemsk
medborgare. Man måste beundra vårt århundrades krigfö-
ringssätt och rymliga samvete. *
Franska kyrassiérbrigaden, som bivuakerat längre bort,
hade knappt hört kanondundret, .förrän den ryckte ut för
att sammanträffa med dragonerna vid Eézonville. En tysk
kavallerikolonn, som blifvit af de genom sina spioner väl
underrättade tyskarne utskickad för att afskära all förbindelse
mellan kyrassiérbrigaden . och platån vid Eézonville,
genombröts och kyrassiererna drogo sig bakom den skog, som
i öster utbreder sig längsefter den s. k. romerska vägen.
Förbi Villers-aux-Bois stormade brigaden fram mot Eézonville
och förenade sig med general de Fortons dragoner. Divisionen
Valabrègue, bestående af fyra regementen, anlände snart
derefter till samma platå.
Småningom ordnade sig de franska skarorna utefter en
lång linie, medan tyskarne utvecklade sina enorma massor
på de motsatta höjderna. Divisionerna Bataille och Vergé
samt brigaden Lapasset voro de första, som slöto sig till
den vid Eézonville böljade uppställningen af franska hären.
Midtemot dem sågos tyskarna uppställa sina husarer och
uhlaner, hvilkas linier här och der afbrötos för att lemna
plats för några fruktansvärda batterier. Klockan 11 på
förmiddagen var striden i gång på alla punkter.
Då sårades den tappre general Bataille och venstra
flygeln af andra korpsen, som såg honom falla och iakttog,
att generalen lät sina adjutanter bära sig ur striden, började
nu blifva modfäld och vika för det framstormande tyska
infanteriet. Faran var stor, ty om blott en enda liten del
af den lilla franska hären hade tagit till flykten, skulle snart
en allmän panik hafva förorsakat en allmän flykt.

•
435
General Frossard betraktade på något afstånd denna
punkt af slagfältet och en ed trängde fram öfver hans läppar.
Han var ensam, emedan hans adjutanter blifvit sända
med befallningar till andra delar af bataljfältet.
»Het tyska infanteriet måste hejdas,» mumlade han.
»Jag måste sjelf ila dit och sätta mig i spetsen för våra
lancieier. Fördömdt! Jag kan knappt lemna denna plats,
tian hvilken jag kan öfverskåda en så stor del af fältet,
men nöden har ingen lag. Framåt!»
Han satte sin eldiga häst i snabbt lopp och ilade bort.
En lycklig tillfällighet gjorde emellertid, att han icke
behöfde aflägsna sig alltför långt från den plats, der han såsom
general kunde göra större nytta än i stridshvimlet. Han
hade nämligen icke ridit hundra steg, förrän han blef varse
en beriden trupp af femtio man, hvilken i god ordning framkom
ur den bakom honom befintliga skogen.
»Ah!» utropade generalen vid denna syn. »Her har
jag major Soumain och hans friskara. Majoren måste föra
min befallning till 1 an eierregem enten a.»
Generalen gaf en annan riktning åt sin hästs snabba
lopp och stormade fram mot Soumain, som infunnit sig på
denna plats för att speja efter ett visst litet kors af en
meters höjd.
Soumain red bredvid Valdemar, medan Bastoul dere-
mot gjorde sig all möda att hindra den djerfve och eldige
Bené från att obetänksamt rida fram och kasta sig midt in
i stridshvimlet. »Ser du något kors någonstädes på de motsatta höjderna?»
frågade Soumain, under det att hans egna ögon spanande
följde krönet af de af tyskarne besatta kullarna.
»Hej, min vän,» genmälde Brand. »Ännu har jag icke
kunnat upptäcka något. Slagfältet är dock så stort, att
. . Men hvem är det, som stormar emot oss, som om han
vore rasande?» - -

436 »En oförvägen ryttare !» dundrade i detta ögonblick Sa-
lignac. »Se, huru han låter hästen hoppa öfver den der
gärdesgården! ».
»Det är general Frossard,» utropade Soumain.
Om läsaren behagar erinra sig det, hafva vi redan
i det fjerde' kapitlet af denna berättelse nämnt, att major
Soumains betjent egde endast ett fel. Här är nu rätta stället
att låta läsaren få en inblick i arten af detta fel. Kär
Ti vier såg general Frossard ila fram eller, rättare sagdt, ila
bort från stridsplatsen, ropade han:
»Heliga madonna! Generalen flyr. Allt är förloraclt
. . . Major . . . major, låt oss fly, medan vi hafva tid
d ertill! »
»Tig, du fega nöt!» röt Boumain.
»Generalen tyckes verkligen fly,» sade Valdemar lugnt.
»Hvad säger du? Skulle general Frossard, den modigaste
man och den bästa klinga i vår här, fly ur striden?
Bah! General Frossard låter hel dre döda sig än han flyr,
derom kan du vara öfvertygad.»
Generalen var nu nära att rida omkull Soumains häst,
innan han kunde hejda sin egen springare. Majoren och
hans fyra vänner helsade på militäriskt vis den tappre generalen.
»Hvarifrån kommer Vi, min major?» sporde Frossard.
»Vi komma senast från en liten batalj, hvilken vi för
omkring en timme sedan höllo och hvarigenom vi lyckades
förjaga den betäckning, under hvilken preussarne bortförde
åtskilliga vid Yionville nyss förut bortröfvade franska bagage-
och proviant-vagnar. Vi återtogo vagnarna och läto
föra dem till Châlons.»
