han hade följt genom aldra största delen af Europa. Aid ra
minst förestälde han sig, att dessa båda damer voro identiska.
Så förverkligade Valdemar för sin del hvad han vid
afskedet från vännerna hade sagt:
»Jag går nu hem att hvfja mina genom vapenöfningen
uttröttade lem m ar. »
Så hade han yttrat:, men han gick till Boulognerskogen.
Vi vilja nu se till, huru de tre andra uppfylde hvad
de genom liknande yttranden hade åtagit sig.
Eugen Bastoul hade sagt:
»Jag lägger mig genast att sofva.»
Det oaktadt voro vännerna knappt försvunna bakom
närmaste gathörn, förrän han lemnade sitt hem och styrde
kosan närmaste vägen till Hue Rambuteau, sannolikt emedan
monsieur Ambroise Aiguille bodde vid denna gata.
Äfven Salignac hade uppgifvit sig hafva för afsigt att
uppsöka sitt hem och sin bädd, men lian hade knappt räckt
Araldemar och Soumain handen till afsked, förrän han började
taga ut stegen på ett sätt, som antydde, att han brådskade
att hinna ett mål, men ett mål, hvilket ingalunda
kunde vara hans bostad — den låg vid Rue St. Honoré
— utan en eller annan gata i en motsatt ända af den
stora staden,

118 Hvad nu beträffar monsieur Soumain, sâ hade äfven
han förklarat sig vara trött och ämna uppsöka sitt hviloläger,
men också hos honom regerade i detta afseende falskhetens
demon, ty i stället för att begifva sig till Eue
de la Paix, der han bodde, skyndade han med bevingade
steg till Rue Drouot och ilade in i ett elegant hus, hvars
portvakt bugade sig ödmjukt och i hvars förstuga, trappuppgång
och korridorer hvimlade af militärer. Monsieur
Soumain helsade på alla. De tillhörde samma regimente
som han och han hade der inga ovänner.
» Parbleu! H varthän ilar du, Soumain?» utropade en
liten och frodig löjtnant, när vår vän med stora steg passerade
förbi honom i trappan.
» Till generalen ! »
»Nåväl, honom träffar du nog utan att behöfva springa
dig till lungsot.»
Men Soumain hörde icke den vänliga varningen. Om
det hade gäl t att frälsa sin svärmors lif — han hade dock
ingen säd au — skulle han icke hafva kunnat vara mera
skyndsam i sina rörelser. Innan tio sekunder voro förlidna,
sedan han beträdt första trappsteget, hade han icke allenast
lagt bakom sig hela trappan med dess tretiotre steg, utan
han hade pä denna korta tid hunnit smyga sig in genom
en liten dörr, som synbarligen icke kunde leda till generalens
mottagningsrum, emedan den befann sig afsides i en vrå,
dit ingen solstråle tycktes kunna tränga, och dessutom var
till höger om trappan, då öfverstens egen dörr var till venster.
Yi taga oss friheten att följa monsieur Soumain, enär
det intresserar oss att känna hvad han har för händer.
När han öppnat den lilla dörren i den mörka vrån,
trädde han in i en liten kammare, som var mycket enkelt,
men mycket smakfullt anordnad. Att en qvinna herskade
här, derom kunde man vid första blicken blifva öövertygad,
ty dels förmår ingen karl hvarken på ett så förtjusande

119
sätt ordna sina tillhörighet er eller vidmagthålla den en gång
stadgade ordningen, dels satt der en liten, den aldra fagraste
qvinna, som vid herr Soumains inträde rodnade likt en nyss
utsprungen ros.
»Ah! den tappre kaptenen har . . . hm!» — så torde
en ocli annan af vara läsare uttrycka sin förvåning öfver
monsieur Soumains inträde i denna qvinliga helgedom och
om läsaren är af det slag, som icke plägar väga sina ord
på guldvigt, så torde han tillägga: »hvilken älsklig älskarinna
herr Soumain har vetat att vinna».
Men nej, värde läsare, du misstager dig. Denna unga
sköna qvinna är monsieur Soumains syster och den omfamning,
som vi nu åskåda, är blott ett bevis på syskonkärlek.
»Det var snällt af dig, Louis, att du kom», sade den
unga flickan, under det hon med innerlig blick betraktade
sin bror. »Jag skulle hafva kommit förr, om icke angelägna
göromål hade hindrat mig. Har du längtat efter mig, syster
Amelie ? »
»Du vet nog, Louis, att jag har längtat. Eger jag
väl någon annan menniska här i lifvet, till hvilken jag
kan trygga mig ? A ar fader och var moder äro lagda uppa
bår. Du, Louis, är den ende, som står mig åter.»
En tår stal sig fram ur det milda ögat. Skönare
offergärd än deuna tår har dotter aldrig gifvit sina föräldrar.
Den tindrade i solstrålarna som en stjerna, den lyste ännu
när den sakta sänkte sig ned på den sammetslena kinden.
Amelie var lärarinna för general de la Motterouges
barn. Den fattigdom, hvari hon hade blifvit försänkt genom
föräldrarnas död, hade kastat henne ut i verlden för att
sjelf förtjena sitt bröd. Hennes verkliga bildning, hennes
klara och uppodlade förstånd, hennes stora kunskaper blefvo
henne nu nyttiga och beredde henne en någorlunda bekym-
merfri utkomst, hvarigenom hon till och med sattes i tillfälle

120
att, med någon uppoffring för egen del, understödja sin bror
Louis Soumain. För att göra den senare full rättvisa måste
vi dock erkänna, att lian aldrig utan lifliga och uppriktigt
menade protester begagnade sig af sin ädla och kärleksfulla
systers godhet, ja, hon måste i de flesta fall taga sin tillflykt
till qvinnans starkaste vapen — tårarna, innan den i
grund och botten förträfflige unge mannen lät öfvertala sig
att mottaga den lilla af systern sammansparade summa,
som hon — han visste det väl — i de flesta fall sjelf
kunde hafva behöft använda till en eller annan af de små
toilettartiklar, för hvilka qvinnan i allmänhet är svag.
Bedan vi nu hafva sörjt för, att läsaren erhållit en
möjlighet att rätt uppskatta den unga damens inre förtjenster,
anse vi oss också pligtiga att gifva en skildring af hennes
vttre företräden.
J Till en början anmärka vi således, att Amelie Soumain
var en vacker flicka. Så särdeles snillrik torde emellertid
denna anmärkning icke kunna anses vara, då ju, som hvar
man vet, den hulda modren naturen ur sitt fruktbara sköte
oupphörligt alstrar sköna qvinnor och då man till och med
skulle kunna fullt sanningsenligt säga, att hvarje flicka utan
undantag är vacker, så länge hon är kysk och ärbar. Hvad
beträffar Amelie Soumains skönhet, så var den emellertid i
dubbelt afseende märkvärdig, nämligen först och främst
derigenom att den var af det utomordentliga slag, som
mannen sällan träffar annorstädes än i poesien eller drömmen,
och för det andra derigenom att denna unga dam på
ett förvånande sätt liknade en annan dam, hvilken vi redan
förut hafva presenterat för våra läsare.
Hvar har läsaren förut sett dessa mörka, djupa ögon,
denna eldiga, men på samma gång kyska, milda blick?
Hvar hafva vi skådat denna näsa, som kunde hafva tjenat
såsom modell för någon af den grekiska forntidens konstnärer,
när han gjorde utkastet till sin Juno- eller Venus-

121
bild? Hvar hafva dessa fint penslade, förtjusande ögonbryn
mött oss eller dessa läppar, hvilkas skönhet aldrig kan be-
skrifvas ? Hos livem hafva vi redan förut iakttagit denna
obcskrifligt intagande motsats mellan ett ljust, guldlockigt
hår och mörka, outgrundligt djupa ögon?
Ja, värde läsare, du ser här i Amelie Soumain en af-
bild af den sköna Ottilia von Wagenbach, en af bild som i
alla delar är trogen. Dock är der en nästan obeskriflig
åtskilnad emellan af bilden och originalet, mellan Amelie
och Ottilia. Denna skillnad inskränker sig icke till den
omständigheten att Ottilia är mera fyllig, mera utvecklad i
kroppsligt afseende, ty med en penna, som vi ju dock kunde
doppa i saftiga färger, skulle väl denna åtskillnad icke
vara obeskriflig. Obeskrifligt är deremot hvad det är, som
gifver ät Ottilias ansigte någonting nästan demoniskt, under
det att renheten i Amelies ansigte frestar till att använda
det utan tvifvel något öfverdrifna uttrycket: »englalik».
Skillnaden mellan ond och god engel torde aldra bäst beteckna
hvad det är som, oaktadt all verklig likhet, dock
åstadkommer en stor olikhet mellan Ottilia och Amelie.
Emellertid satte de båda syskonen sig ned och samtalade
om sina familj angelägenheter, till dess den unge
kaptenen efter en blick på vägguret störtade upp.
»Jag glömmer», utropade han, »för nöjet att samspråka
med dig, min syster, att jag måste vara hos generalen klockan -
half ett.» »Är det då så nödvändigt!»
»Ja, jag har general de la Motterouges order i min
ficka. Han befaller mig deri att infinna mig hos honom
på detta klockslag. Farväl, Amelie! Gud skydde dig,
min syster ! »
Snart var vår vän Soumain ute i korridoren och som
han blott behöfde gå några fa steg, stod han efter två
minuter inför generalen.

122 De la Motterouge, general i franska kavalleriet, var en
man af medelmåttig kroppslängd och tycktes hafva uppnått
en alder af omkring femtio år. Det var en tapper
man, som fullkomligt stelnat i de militäriska formerna, kort
i ord, men väldig i handling.
»Min käre kapten», dundrade generalen, sedan han med
en nådig rörelse med handen besvarat Soumains helsning,
»Ni här förmodligen ingenting emot att genast inträda i
krigi sk tj en stgörin g ? »
»Nej, herr general», svarade Soumain förvånad. »Det
är således fraga om strid och blodsutgjutelse?»
»För f-n, herre», sade generalen, blickande bistert fram-
föi sig. »Det är nu slut med paradexercisen och, ta’ mig tusen
vargar, lär det icke nu blifva allvar. Vi skola slå preus-
sarne som min lakej slår flugorna. De skola omkomma i
tusental, min herre!»
»Derom tviflar jag icke, när jag hör folket på gatorna
skrika: a Berlin! a Berlin!» svarade Soumain ironiskt.
»Ja, min herre, vi skola vara i Berlin inom tjugo
dygn. »
»Så snart?» utropade Soumain på ett sätt, som verkligen
var .nedsättande för den tappra franska hären.
»Inom femton dygn, säger jag er, herre! För f-n, herre,
jag vet det väl, jag.»
Om det var derför att Soumain hyste mindre goda
tankar om fransmännens blifvande framgångar, det veta vi
icke, men säkert är, att han skyndade sig att komma in
på ett annat samtalsämne med denne tappre general, som
aldrig var vältalig utom när det gälde att prisa de franska
härarnas förträfflighet.
. »Jag tyckte mig förstå», sade Soumain, »att ni, herr
general, hade något uppdrag att gifva mig.»
»Ja visst, min herre! Det är fråga om en nattlig tjenst-
göring.»

i
123
»Ah! Här eller i Berlin?» sporde Soumain icke utan
ironi. »Här, min herre! I Paris! Jag har från högre ort
bekommit skriftlig order att utvälja en officer och fem eller
sex pålitliga karlar till ett vigtigt ändamål.»
»Är det möjligt att få veta detta ändamål? Kanske
är det entstör hemlighet?»
»Till en del, min herre! Det vill säga, att jag icke
vet hvad f-n personen heter. Det enda jag vet, är att personen
månde vara hög och förnäm — en salongshjelte förmodligen,
hvilken är bortklemad af sin hulda mamma.»
»Det är således fråga om en person?»
»Jaha! En person, som i natt önskar taga ställningar
och förhållanden på gatorna i Paris i betraktande, men icke
vågar göra det ensam.»
»Ah! »
»Förvånar det er ? »
»Ja, så vida icke denne person skulle vara fransmännens
kejsare.»
»Ni säger min s-1 något, min herre!» dundrade generalen.
»Derpå har jag icke tänkt, men det måste vara han,
emedan det icke kan vara någon annan. För öfrigt var
ordern besynnerlig, ty den innehöll intet namn på den person,
som skal skyddas, utan der stod ’en person, som vill
vara okänd5. Hvem har någonsin hört talas om sådant?
Det måste vara kejsaren, det är säkert, Jag tror det åtminstone.
»
»Ni vet det då icke, herr general?»
»Nej, i sanning! Jag har icke ens tänkt, att det kunde
vara han, förrän nu, då ni, min herre, säger det. Nu tycker
jag, att saken är klar som det mest friska källvatten.»
»Nåväl, herr general, hvad skall jag nu göra med
denne person?»
»Ni skall, åtföljd af fem eller sex karlar, som ni sjelf

I 124
får utvälja ur truppen, eskortera honom hvarthän han vill
gå. Förmodligen är han rädd för parisarne och parisarn©
äro, ta’ mig sjuhundratusen vargar, riktiga vilddjur, när de
raka i eld och lagd#.»
»Jag har således att ställa mig och mina karlar till
hans förfogande?»
»Det är ju solklart, min herre!»
»Men jag förstår icke fullkomligt, huru ...»
»Hvad nu? Hvad f-n? Hvad är det ni inte förstår?»
dundrade herr generalen med militäriskt eftertryck.
»Jo, jag har ännu icke haft den äran att få veta,
hvar jag med mina karlar skall möta denne person, som
föredrager de oroliga gatorna i Paris framför en god säng.»
»Först och främst rör det icke hvarken er eller mig,
om kejsaren föredrager det ena eller det andra.»
»Hi vet då, herr general, att det verkligen är kejsar
Hapoleon?» »Vet? ... Hej, min herre, icke vet jag det, men, ta’
mig sjutton, är det lika säkert ändå, att det är han. Det
kan icke vara någon annan. Vi voro ju nyss ense derom.»
»Hi har ett sätt att bevisa er meniug, herr general,
hvilket är fullkomligt öfvertygande. Det kan icke vara någon
annan än kejsaren och följaktligen är det kejsaren.
Jag är öfvertygad, herr general! Men hvar skall jag nu
sammanträffa med kejsaren?»
»Klockan elfva i natt skall ni med er lilla skara infinna
er utanför det hus vid Rue de Palerme, der monsieur
Felix Pyat bor, numret har jag glömt.«
»Huru? Felix Pyat?»
»Ja, är icke den saken tydlig, min herre?»
»Mycket tydlig, herr general! Men monsieur Felix
Pyat är ju en man, som är känd för att tillhöra det republikanska
partiet, ja, man tror sig till och med hafva
hos honom iakttagit utpregladt kommunistiska tendenser,»

I 125
»Hvad f-n rör det oss, min herre?»
»Kanske icke, men det synes mig som om kejsaren
icke skulle vilja hafva något att skaffa med den karlen.
Följaktligen kan det ieke vara kejsaren.»
»Det är kejsaren, säger jag.»
»Kejsaren hos en Felix Pyat!»
»Hvem har sagt, att han skall vara hos honom? Kanske
kommer han dit i vagn och möter er utanför huset,
förstår ni? . . . Utanför!»
»Jag förstår och är beredd att lyda. Kanske förhaller
det sig som ni säger, herr general. Ni är mera skarpsinnig
än jag.»
Herr generalen förnekade icke sanningen af detta omdöme.
När har väl en öf verordn ad person förnekat, att
han i alla afseenden är öfverlägsen sina underlydande? Eller
när har det väl varit så illa stählt här i verlden, att den
underlägsne befunnit sig på den öfverordnades plats?
Soumain lemnade generalen, men han upphörde icke
att tänka på det besynnerliga uppdrag, som han erhållit.
Att det kunde vara kejsaren, som ämnade företaga denna
nattvandring, det kunde icke falla Soumain in att tio ett
enda ögonblick, ty han visste ganska väl, att Napoleon tillräckligt
kände sinnesstämningen i Paris och att han icke
behöfde ströfva genom gatorna vid nattetid för att inhemta
kunskap derom. Popen »ä Berlin! à Berlin!», som ständigt
under dessa dagar genljödo på gator och offentliga
platser i Paris, trängde säkert in i de aldia innersta k ej sei-
liera o'gii'1 ak en, det kunde Soumain icke betvifla. Älven sade
den unge kaptenen sig, att kejsaren i alla händelser icke
skulle hafva haft behof af att bedja general de la Motte-
rouge om en skyddsvakt, då han i sitt eget palats hade
hundratals modiga och tillgifna krigare.
Ju mera Soumain grubblade öfver saken, desto mera
ro t fästad es hos honom den öfver ty gelsen, att den hemlighets-

126
fulle person, livars namn var sammanknippad! med namnet
Felix Pyat, åtminstone icke kunde vara någon verklig fosterlandsvän.
Bon main var också en man, som när kan en
gång kommit till en öfvertygelse, tog sina mått och steg i
enlighet denned. Hans beslut var fattadt, innan han hade
tillryggalagt mera än hälften af vägen till sitt hem.
Närmaste följden af monsieur Soumains beslut var den,
att så snart han trädt öfver hemmets tröskel, måste herr
Tixier, lakejen, springa bort för att uträtta kaptenens stränga
befallning att anmoda de tre andra ledamöterna i spion-
jägarnes förbund att sammankomma i kaptenens enkla ung-
karlsvåning vid Pue de la Paix samma eftermiddag klockan
fyra. Redan klockan half fyra voro de samlade. De anade,
att någonting af stor vigt var på farde, och de ville icke
försumma sina fatalier.
Med den reda och klarhet, som utmärkte allt hvad
Soumain talade, utvecklade han för dem såväl innehållet
af hans samtal med generalen, som hans egna tankar om
saken. »G ii Ven mig nu ett godt råd, mina vänner!» slutade han.
»Du måste lyda din generals order», menade Valdemar.
»Den saken är klar, men . . .»
»Nåväl», sade Bastoul afbrytande de andras samtal,
»mig synes det som om vårt förbund skulle få börja sin
verksamhet i natt.»
»Det vore väl f-n!» utropade den alltid lika snillrike
Salignac. »Jo, min vän», återtog Bastoul, »så förhåller det sig
verkligen. Soumain har erhållit order att med några karlar
möta utanför monsieur Pyats bostad vid Rue de Païenne.
Nåväl, jag finner ganska naturligt, att Soumain tager oss
med i stället för sina husarer.»
»Men vi äro ju blott tre och han behöfver fem eller sex.»
CD

127
»Du är en lika dålig räknemästare som kurtisör, Sa-
lignac», svarade Bastoul. »Yi kafva ju våra betjenter.»
»Du liar min s -1 rätt, du!» sade Salignac med beundran.
»Det fägnar 111ig, att du inser det.»
»Och mig fägnar det, att Bostoul har uttryckt just
min mening», inföll Soumain. »I ären således beredda att
följa mig?»
Alla förklarade sig beredda dertill och Salignac utropade
dessutom :
»Jag har i dag redan erhållit min uniform och det
skall blifva mig ett nöje att inviga den i natt.»
»Salignac, du talar som vishetsgudinnan», förklarade
Soumain. »För att icke väcka misstankar hos den hemlighetsfulle
person, som vi skola beledsaga, måste alla vara
iförda uniform och då vår uniform såsom spionjägare är
nära nog lik vårt regementes, så får jag uppmana eder att
med lämpliga medel pådrifva edra skräddare.»
Man lofvade att till och med använda handgripliga
öfvertalningsmedel, om icke goda ord kunde hjelpa, och der-
efter skiljdes man ät, för att åter sammanträffa hos Soumain
klockan tio på aftonen. Trettonde Kapitlet.
En spik i hedersmannen Saiignacs likkista.
Yid Eue de Païenne bodde monsieur Felix Pyat i ett
till det yttre ganska oansenligt hus. Monsieur Gambettas
meningsfränder hade ännu icke i allmänhet flyttat in i stora
och ståtliga palats er. Sj elf va monsieur Gustave Flourens bodde
vid den tiden föga bättre än en arbetare.

128 Utanför det hus, der Felix Pyat förde en ganska obemärkt
tillvaro, stannade klockan elfva på aftonen en skara
af åtta män. Sablar skramlade vid deras sidor och sporrar
klingade mot gatstenarna. Männen voro insvepta i militärkappor
och hade den vanliga militäriska hufvudbonaden.
»Nu äro vi här», brummade en röst, på hvilken vi utan
svårighet känna igen monsieur Salignac.
Den lilla skaran utgjordes, såsom läsaren redan har
insett, af våra fyra vänner och deras lakejer.
Louis Soumain infann sig med militärisk noggranhet
på sin post.
»Du har verkligen rätt, Salignac», yttrade Bastoul.
»Nu äro vi här och du ser här ingången till det hus, der
den store medborgaren Felix Pyat tillbringar sina dagar.
A propos, min käre Pierre Bonin, känner du monsieur Pyat?»
Pierre Bonin svarade:
»O, ja, min herre, jag känner Felix Pyat. Hvem känner
icke jag eller rättare hvilken fosterlandsvän känner
icke jag?» »Felix Pyat är således en god patriot?»
»Hans patriotism är höjd öfver allt tvifvel, min herre.
Jag har sjelf hört honom vid ett möte af arbetare föreslå, att
vi skulle tränga in till kejsaren en natt, medan han sofver,
gripa, afsätta och döda honom och sedan utropa det nya
samhällsskicket, de fria männens stat, med ett ord — republiken.
O, ja, herre, för Felix Pyats patriotism går jag
i borgen. Det är en stor man, ett af århundradets största
ljus, fastän Gambetta är ännu större och ännu ljusare och
fastän jag betviflar, att Felix Pyat någonsin blir någonting
stort i republiken.»
»Nej, det förstås, de höga platserna fikar du sjelf efter.»
»Hör på, Pierre Bonin», röt Salignac, »är det sant,
hvad du nyss sade? Har verkligen den s-ns karlen föreslagit
att döda Napoleon och utropa republiken?

129
»Ja visst, min herre, en sådan karl är Felix Pyat.
Ärligare patriot och mera rättskaffens medborgare finnes
icke. » »Nåväl, Pierre Bonin, efter du försäkrar, att så är,
vill jag gerna tro dig. Du har emellertid öfvertygat mig om
rättmätigheten af två ting.»
Man kunde af röstens hotfulla uttryck märka, att Sa-
lignac var vred.
»Huru, min herre?» frågade Pierre Bonin, som uppenbarligen
sväfvade i okunnighet derom, att hans loftal öfver
Felix Pyat i sjelfva verket var ett klander. Den politiske
skräddaren hade aldrig förmått lära sig, att det på politikens
område finnes mer än en åsigt.
»Du frågar: huru?» dundrade Salignae. »Efter du är
så dum, att du icke begriper min mening, så måste jag väl
förklara den, ehuru det plågar mig att tala med djur af
ditt skrot och korn. Nåväl, Pierre Bonin, tror du, att jag
är en hederlig karl?»
»O ... jo ... o ... o!» utbrast Bonin med förvåning.
»Nå», röt Salignae, »jag skulle min s-1 icke hafva
velat råda dig att betvifla det. Ser du nu, Pierre Bonin,
eftersom jag är en hederlig karl, så anser jag två ting i
denna stund vara rättmätiga och det är just dessa två ting,
som du önskar, att jag skall förklara för dig.»
Pierre Bonin började förmodligen tycka, att Salignacs
stämma var alltför hotfull för att kunna vara fullkomligt
vänskaplig, och han drog sig derför försigtigt ett par steg
tillbaka från den förfärlige monsieuren.
»Nej, vänta, Pierre Bonin! Du är skräddare och vet
således af erfarenhet, att det tyg, som fastnar emellan käkarna
af en sax, blir sönderklippt?»
» O !... »
»Nåväl, du befinner dig jemte monsieur Pyat i en så
olycklig belägenhet, ty på grund af hvad du nyss sade
De fem frivillige. 9

130
anser jag mig berättigad till att ga upp i detta bus och
med min värja genomborra denne Felix Pyat. »
»Patrioten!» utropade Pierre Bonin med förtrytelse.
»Ja, just Pyat, den store patrioten! Och dermed anser
jag mig hafva betalt honom för hans gemena plan att döda
Napoleon. Nå vidare, min vän, anser jag mig vara oförhindrad
att gifva dig en örfil, så att du faller i Felix Pyats
ränn sten.» »Men hvarför . . ,?» stammade den förfärade Bonin.
»Hvarför? Jo, derför att du anser det vara patriotiskt
att döda den ädle kejsaren oeh sätta en Gambetta, en Favre
eller till och med en sådan usling som Pierre Bonin på en
presidentstol och låta honom styra land och rike. Det var
dessa båda ting, som jag ansåg vara rättmätiga, nämligen
ett värjsting åt Pyat och en örfil åt Bonin. Förstår du
mig ? » »O . . . nej, jag kan icke begripa det.»
»Nå, om du icke begriper det, så kan du likväl rätta
dig derefter.» »Tyst, Salignae!» hviskade nu Soumain. »Någon kommer.
» »Ack, om det vore den der Felix Pyat, så . . .»
»Tig, säger jag! Ställen upp er på två led, mina
vänner. Jag hör, att någon stiger ned utför trapporna i
husets inre.»
»Ja, och dörren öppnas . . .» mumlade Salignae, under
det han intog sin plats i ledet.
En högväxt karl, som var insvept i en vid kappa och
hade en hatt med breda brätten neddragen öfver hufvudet,
trädde ut ur huset. Af hela hans ansigte syntes icke mer
än näsan. Med raska steg ilade han ned på gatan och närmade
sig våra vänner, liksom för att mönstra dem. Då han i
sommarnattens dunkel varseblef deras uniformspersedlar och

131
vapen, tycktes han blifva nöjd, ty han vände sig till Son-
main med dessa ord:
»Är Ni befälhafvare öfver dessa tappra gossar?»
»Ja, min herre!»
»Jag hör med nöje, att så är. Ni heter So amain,
icke sant?» »Kapten Soumain, med er tillåtelse», svarade Soumain
barskt, emedan han tyckte, att främlingen uttryckte sig
med alltför stor ringaktning.
»Jag ber om förlåtelse», svarade mannen i kappan.
»Man har sagt mig, att Ni innehar kaptens grad.»
Det låg i främlingens ton en viss qvantitet af spotskt
gäekeri, hvarigenom Soumain föranleddes att svara:
»Det smickrar mig, att Ni så väl känner mig och att
Ni värdigais underrätta er om min rang. För min del kan
jag försäkra, att jag alldeles icke är nyfiken att få veta
ert namn och er titel, min herre.»
»Emellertid torde Ni icke kunna förneka, att Ni blifvit
af er förman befald att jernte dessa raska gossar följa mig
på en promenad här i staden.»
»Det förnekar jag likväl.»
»Hvad? Skulle icke general de la Motterouge hafva ...?»
»Han har befalt mig att ledsaga en person, men att
Ni, min herre, är denne person, derom yttrade han ingenting.
Ja, jag påminner mig nu, att han alldeles icke nämnde
något namn,»
»Det är emellertid mig, som Ni skall ledsaga», svarade främlingen
med en röst och ton, som vittnade om vana att befalla.
Både Salignac och de tre andra vännerna funno emellertid
