här hade satt ordet förbittring i stället för förbättring,
skulle han åtminstone hafva visat prof på någon
mehnisk okännedom.
Réne hade alltså den äran att få följa med sin farbror
in i dennes eget kabinett — ett med ganska stor lyx
möbleradt rum, der ögat isynnerhet fröjdade sig åt en rad
oljemålningar,, föreställande de märkvärdigaste påfvarne från
Gregorius den sjunde till Pius den nionde. En mera
egendomlig samling af ansigtstyper torde sällan något tafvel-
galleri kunna erbjuda.
Här var det som lagens åskor dånade öfver den stackars
Renés hufvud. Här fick René genom förträffliga bevis ur
de gamle skolastikerne grundlig kännedom om syndens
beskaffenhet och yttringar. Här fick han veta, att synden
hos en ung man eller qvinna oftast antager kärlekens form
och gestalt. Här bevisade professorn med helig nitälskan
och rörande vältalighet, att René var en djupt sjunken
varelse, emedan han lärt sig att älska.
'-Ni har då upptäckt allt», sade den oförsigtige gossen,
då professorn gjorde ett uppehåll vid denna punkt af talet.
»Ja, farbroder, jag älskar verkligen Rosette så mycket, att
jag skulle vilja gå i döden för henne. Icke är det synd?»
»Jaså», utropade farbrodern, »du erkänner, att du gjort
bekantskap med en qvinna, som heter Rosette. Vanartige
pojke! Du har nu förrådt all din moraliska ruttenhet. Och
du är djerf nog att fråga om det är en synd, du har begått.
En gruflig synd, mitt barn! Tviflar du då derpå?
Ack, min son, se sjelf hvarthän din kärlek har ledt dig.
Du har varit på väg att beröfva en medmenniska lifvet för
din kärleks skull.»
»Ja, emedan den oförsynte karlen ville taga Rosette
ifrån mig.»

263
»Big hade skett en tjenst dermed.»
»0, nej, farbror, jag skulle då hafva dött af sorg.»
»Vanartiga barn, som jag till min olycka skaffat mig
i huset! Begriper du då icke ...»
Åter började lagens åska dundra i den stackars Benés
öron. Åter måste skolastikerne fram och göra sin tjenst,
denna gång förstärkta med en hel skara »apostoliska fäder»
och »kyrkofäder». Sjelfve Polykarpus fick icke hvila i ro
i sin graf, utan måste fram och bevisa den halsstarrige ynglingen,
att han var en djupt sjunken och nästan oförbätterlig
varelse. »Men Augustinus sjelf syndade tusen gånger värre än
jag, innan han blef ett helgon», vågade René invända.
ÎNu var Pel fens nyttig för professorn. Ben gamle
syndaren måste fram och bevisa någonting, som aldrig kan
bevisas. För öfrigt kommenderade professorn alla kyrkans
store män fram till sin hjelp och under Paul Renards
skickliga kommando gjorde de gamla helgonen ' så många
svängningar till höger, venster och helt om, att René blef
mycket förvirrad och slutligen icke hade någon annan, utväg
än att gent emot alla sina farbroders trupper ställa
den enda möjliga bundsförvandten vid sin sida, men det var
också en bundsförvandt, som vid många tillfällen visat sig
ecm en till allm.agt gränsande magi, — d. v. s. jesuiterne.
René var märkvärdigt nog ganska bevandrad uti deras skrifter,
troligen emedan farbrodern ännu icke hade befallt .sin
brorson att läsa dem, utan förbehållit detta interessante studium
åt en högre grad af andlig utveckling och mognad.
Utan att säga ett ord steg René upp på den lilla
flyttbara trappa, som begagnades för att nå de högst upp
belägna bokhyllorna. Från alclra öfversta hyllan nedtog
René en i praktfullt band inbunden bok. Professorn betraktade
med någon öfverraskning sin brorson.
»Hvad tager du dig till?»

»Ah, farbror », ljöd det ödmjuka svaret. »Jag blott
iierntar en bundsförvandt till min undsättning.»
»Och det är?»
» Jacobus Platens.»*
» Hm î »
"»Denna bok», fortfor Eené lugnt, »finnes på er bok-
hylla, min farbror, och dermed torde det få anses bevisadt,
att Ai gillar de åsigter, som deri uttalas. Jag känner er.
Ni skulle eljest hafva uppbränt hoken. Nåväl, min farbror,
låtoni oss betrakta först titelbladet! Der står: »synopsis
cw sus theolog ici». A idare star der att boken är »approbe-
rad af jesuiterordensprovincialerne Frans Flarnen och Andreas
de Preumonteaux med fullmagt af jesuitergeneralen Johan
Paul Oliva». \ idare står der, att boken är tryckt i Douay
under åren 1678—1680. Det är såledés en bok, som är
vördnadsvärd genom sin ålder och dessutom genom den
jesuitiska hallstämpeln, som jag vet att Ni vördar, tillräckligt
bevisad vara af rent kyrkligt katholskt innehåll. Nå,
farbror, efter att på detta sätt hafva studerat oss in i titelbladets
visdom, vilja vi slå upp pars III. och der uppsöka
den 389 sidan. Var god och läs!»
»Läs sjelf, oförsynte pojke!»
»Nåväl, så hör da hvad Jacobus Plateus säger: »licet
allem m occulere pro tiienchs bonis fortunée . . . Hæc mtelligen-
da sunt de bonis mcigni momenti et valons. Jag tviflar icke
på, att min lärde farbror kan öfversätta detta latin, men i
händelse jag icke lyckats läsa det fullkomligt språkriktigt,
vill jag meddela öfversättningen. Orden betyda: Alan eger
rättighet att döda sin nästa för att skydda sina egodelar
detta har afseende på stora och värdefulla sådana.5 Jag
* Jacobus Plateus rar professor i teologi vid universitetet i
Douay. Han var född 1608 och dog 1681. Den lärde mannen, en
medlem af Jesuit erorden, eft erlern na de bland andra verk en »synopsis
cursus tlieologicj».

265
hoppas, att min farbror förstår mitt bevis och inser, att
Rosette är for mig en egendom magni momenti et valoris.»
Det af René anförda, i fullkomligt jesuitisk anda äf-
fattade beviset är-icke af oss uppdiktadt, utan kan läsas af hvar
och en, som skaffar sig boken och uppsöker den af René
anförda sidan. Y i, som i detta ögonblick hafva »synopsis
cursus theologici » framför oss, kunna intyga, att René både
läste latinet och öfVersatte det fullkomligt språkriktigt. Detsamma
visste nog äfven Paul Renard, men det oaktadt var
han icke nöjd hvarken med beviset eller brorsonen. Till
en början skrufvade han sig fram och tillbaka i sin be-
qväma stol, hvilken han säkert aldrig funnit så hård och
kantig som nu. Derefter tog syndaren fullkomligt öfver-
hand öfver både helgonet och engeln och nu rusade professorn
med ens upp, grep den unge missdådaren i armen,
så att denne släppte sjelfva den lärde Jacobus Platens i
golfvet, och förde skyndsamt sin brorson upp på en vindskammare,
der René aldrig förut hade varit.
»Här skall du bo hädanefter och jag lofvar dig, att
du icke kommer ut ur detta rum, förrän du ångrat dina
synder.»- René kastade en blick till fönstret för att undersöka,
huruvida han icke på den vägen skulle kunna fly. Paul
Renard såg denna blick och uppfattade fullkomligt dess
betydelse. »Försök», sade han med ett demoniskt hånskratt. »Der
är minst tjugo alnar ned till marken.»
Professorn gick, tillriglade dörren utanför och lemnade
sålunda René åt sina egna tankar.

266 Tjugofemte Kapitlet.
Resultatet.
Våra vänner kunde nu förstå, att slutet af Ottilia von
Wagenbachs intrig med Ambroise Aiguille nalkades. Det
bref, hvari hon bad denne tillbedjare om ett besök, var ett
vittnesbörd härom, ty våra vänner insågo klart, att fröken
Wagenbaeh icke skulle hafva skrifvit ett sådant bref till en
tillbedjare, om icke en tvingande nödvändighet drifvit henne
dertill — ett bref, som snarare var egnadt att minska än
att öka monsieur Aiguilles dyrkan. Med undantag af Salignac
insågo alla, att mannens uppskattning af qvinnan aftager i
direkt proportion till svårigheternas och hindrens undanröd-
jancle och att, om en q vinna vill riktigt fängsla en man
vid sin triumfchar, så- är det rätta sättet det, att hon så
länge som möjligt visar sig kall och likgiltig.
»I dag på morgonen hörde jag af en god vän, som
står en af ministrarne ganska nära», sade Bastoul, »att.
krigsförklaringen lär komma att afgå till Berlin i dag.
Jag finner det ganska troligt, att denna O. v. W. har erhållit
kännedom härom och funnit sig nödsakad att påskynda
sina operationer.» »Din slutsats är helt visst riktig», inföll Valdemar.
»Resultatet af O. v. W:s intriger skall således snart träda
i dagen och på samma gång resultatet af våra ansträngningar.
»
»Ett förslag, mina vänner!» utropade Soumain.
»Låt höra! Du plägar hafva goda idéer.»
»Mitt förslag går ut på, att vi icke skiljas, förrän allt
är öff erståndet och vårt fältslag vunnet eller förloradt.»
»Antages! »

267
Man beslöt således att qvarblifva bos Bastoul i hans
enkla bostad vid Rue de Francfort och man sökte inrätta
allt åt sig så beqvämt och angenämt som möjligt. Roumain
skickade den hederlige Tixier hem till sitt efter en låda
cigarrer. Pierre Bonin måste ila till Quai S:t Michel för
att hos värden på Etoile du Nord heruta ett par dussin
vinbuteljer. Med få ord — man provianterade, såsom om
defhade galt att uthärda en långvarig belägring.
Medan man nu väntade på de båda lakej ernes återkomst
och medan man afVaktide monsieur Salignacs återvändande
från sin beskickning hos Ottilia von Wagenbach,
slog man sig ned i lugn och ro för att samtala.
»Har någon af er», yttrade Valdemar, »tänkt på det
besynnerliga förhållandet, att vi alla fyra skulle råka i tvist
med en och samma person och att denne skulle vara monsieur
Aiguille ?»
»Jag inser icke», svarade Bastoul, »att den saken är
det aldra minsta besynnerlig. Karlen är bevisligen en skurk
och . . .»
»Nå, det var icke derorn jag ville tala. Låt vara, att
han är hvad du nii nämnde, låt vara, att han också förolämpat
oss alla. Detta fiuner jag naturligt. Lika så
naturligt finner jag det, att du och Salignac utmanat honom
eller blifvit af honom utmanade, ty du, Bastoul, gick till
honom i intet annat ändamål än att söka tvist med honom och
Salignac kom i gräl med honom på gatan om ett så obetydligt
ting som en knuff. Men hvad Roumain och mig
angår, är saken alls icke naturlig. Förstån mig rätt! Sou-
man fann honom förolämpande hans syster och påstående,
att hon icke var Amelie Roumain, utan en dam med ett
tyskt namn, som Roumain icke minnes, men som var någonting
på Wog . . . Wolg . . . eller Wag . . . om jag för
resten rätt minnes hans uttryck. Nåväl, jag för min del
kommer i tvist med samma person, då jag samtalar med

en qvirina, som Aiguille vill förfölja. Häri ligger någonting
mystiskt ock underbart, som jag icke kan få ur mina tankar.
Det'tyckes nästan, som om Soumains syster ock min sköna
okända skulle vara samma person, efter båda är o föremål
för Aiguilles beundran.»
»I detta fall kan jag skingra dina drömmar», inföll nu
Soumain. »Du kar sett din dam i flera utländska hufvud-
städer ock min syster kar blott en enda gång ock det för
flera år sedan varit utanför Frankrikes gränser. Du finner
således, att de icke kunna vara samma person.»
»Naturligtvis! Jag kar också aldrig trott det . . . »
»Hör nu, Valdemar, om du också är kär i din okända
som en afgudadyrkaxe i sin idol, så bör du dock icke förolämpa,
Du säger att du aldrig trott, att de kunde vara
samma person, ock denna din öfvertygelse skulle naturligtvis
kafva sin grund cleri, att du anser min syster icke kunna
mäta sig med din okända i skönhet. Jag kar den äran att
säga dig, att jag för min del tror, att kon kan det!»
»Nå, mina vänner, tvisten icke! Det bådar intet godt,
när bundsförvandter ock vänner äro retliga som kalkontuppar
mot hvarandra.» Bå yttrade sig Bastoul.
»Min käre Soumain, .jag erkänner gern a, att din
syster ...»
»Börja nu icke igen, Valdemar», återtog Bastoul. »Jag
finner liksom du, att der är någonting underligt i dessa för-
kållanden ock dessa sammanträffanden af personer, men då
vi för närvarande icke kunna utreda saken, torde det vara
bäst att tills vidare glömma den. Jag vill i stället . . .
men se, kär kommer den förträfflige Balignac ock en liten
parfymerad biljett kar kan med sig. Du är en engel, käre
Salignac, ock kade förtjenat att blifva mera gynnad af naturen,
om någon rättvisa funnits till här i verlden.»
Salignac tillfrågades, om kan hade haft den äran att
se fröken O, v. W., men Salignac förklarade, att kan endast

% 269
» *
*
4 haft äran att samtala med hennes näsvisa kammarjungfru.
Salignac förklarade derför, att han icke medförde några
andra nyheter, än de som möjligen funnos inneslutna i
biljetten, och sedan Salignac afgifvit denna lika korta som
kärnfulla berättelse, störtade han ned en butelj vin och
satte sig att lyssna till Bastoul, hvilken, efter att med vanliga
försigtighetsmått hafva öppnat brefvet, läste det högt
för sina vänner. »Min herre!
»Ert bref här gjort ett så starkt intryck på mig,
»att jag, en svag q vinn a, känner mig sjuk och illa-
»mående. Ä är sårad och sårad för min skull, af
»kärlek till mig. Det både plågar och gläder mig,
»att så är, ja, jag skulle hafva dött af sorg, om ISTi
»blifvit sårad för en annan qvinnas skull, och nu
»skulle jag vilja dansa, hoppa och sjunga af glädje,
»derför att Ni älskar mig så högt. Men tänk . . .
»om Ht skulle dö . . . jag är sjuk vid blotta tanken
»derpå . . .ja, jag lider af hufvudvärk . . . det gör
»ondt äfven i trakten kring hjertat — detta hjerta
»som, jag känner det nu, tillhör er för evigt, Er
»olycka har uppenbarat för mig min svaghet. Hvad
»skall jag göra? Hvarmed skall jag sysselsätta mig
»under denna outsägliga bedröfvelse. Och så komma
»till råga på olyckan dessa förfärliga krigsrykten.
»Är Frankrike verkligen rustadt? Kanske skola
o
»preussarne snart stå här i Paris? Allt detta, men
»i synnerhet er olycka, oroar mig mycket, Jag
»känner, att jag måste uppsöka min bädd för att
»gråta ut. Lugna min oro, om Ni kan, och var
»förvissad om det varma deltagande, som egnas er af
»er O. v. IF.»
»Hon spinner fint garn, den der damen», brummade
Salignac.

270 »Brefvet passerar utan ändring», yttrade Bastoul, i det
lian samtidigt med blicken rådfrågade sina vänner.
»Yi skulle icke sjelfva bafva kunnat skrifva det i
bättre öfverensstämmelse med vara planer och beräkningar.»
Pierre Bonin, som skulle frambära biljetten till adressaten,
anlände i detta ögonblick från Etoile du Nord och
han hade icke ännu hunnit nedsätta korgen med vinbuteljerna,
förrän instruktionerna för hans beskickning till Aiguille
ljödo i hans öron. Af den politiske skräddaren, som
dugde till ingenting annat än att taga emot »dagligt bröd»
i form af stryk af sin Nan tippa, hade blifvit en flink lakej,
som visserligen ännu drömde om presidentstolar m. m. sådant,
men som det oaktadt skötte sin tjenst oklanderligt. Valdemar
var nog barmhertig att räcka honom ett glas vin och
Pierre Bonin hade knappt tömt det, förrän han ilade bort.
När han efter en timme återkom, medförde han en sä
lydande skrifvelse :
»Tillbedda, afgudade fröken!
»Ert lilla bref har gjort mig mera godt än den
»mest helsobringande sårbalsam, som någonsin blif-
»vit tillredd på ett apotek. Jag ber er, var lugn!
»Jag sväfyar icke i någon fara. Läkaren förklarar,
»att jag om åtta dagar är frisk, och jag skyndar
» då till edra fotter, för . att genom den saliggörande
»bekännelsen om eder kärlek hemta från edra egna
»läppar belöningen för den outplånliga dyrkan, som
»jag i mitt hjerta egnar er. Och hvad kriget be-
»träffar, så kan Ni vara fullkomligt lugn. Frank-
»rike är beredt, Frankrike kan icke besegras. Hi-
» sto rien bör hafva lärt er det, För öfrigt har jag
»här i mitt rum på mitt skrifbord några vigtiga
»handlingar, tillhörande krigsministeriet, hvilka kunna
»öfvertyga den aldra mest tvifvelaktiga menniska
»om Frankrikes oöfvervinlighet. Jag har nämligen

»franska mobiliseringsplanen ock första månadens
» Ordre de bataille kos mig. Om Ni ville göra ett
»besök kos en arm sjukling, skulle Ni få se dem
»ock med edra egna ögon öfvertyga er. Jag säger
»som Ni sjelf: dugna min oro, om Ni kan’. För
»öfrigt är jag alltid »er undergifne slaf
» Ambroise Aiguille. »
Detta, var det första bref under denna korrespondens,
som föranledde våra vänner till en diskussion öfver frågan:
bör det i oförändrad form aflemnas eller icke?
»F-n i den karlen!» dundrade Salignac. »Han vill
kafva kenne till sig ock derigenom ■ går det sköna spelet ur
våra känder. Nu kafva vi trumf på kand, men om kan
får sammanträffa med kenne, skola vi sitta kär med våra
nakna kackor på känderna. Skrif ett annat bref, ja, om
ingen af er vill göra det, så gör jag det sjelf.»
Afven de andre funno saken betänklig. Soumain sade:
»Om kon kommer till konom, skola de utan tvifvel
upptäcka, att den ene lika litet som den andre kar någon
lakej ock att deras brefvexling på något hemlighetsfullt sätt
gått genom främmande personers känder.»
»Ock om kon lyckas bemägtiga sig handlingarna, skall
kon fly med dem, utan vi kafva någon utsigt att förhindra det.»
Bastoul, som tyst begrundat ställningen, afgjorde nu
saken genom att yttra dessa om klokhet vittnande ord:
»Nej, mina vänner, jag tror, att edra farhogor äro
ogrundade. Den unga damen älskar icke Aiguille, utan det
är blott för de vigtiga handlingarnas skull, som kon låtsar
tillgifvenhet för konom. Hennes hjerta skall således ingalunda
drifva henne till Aiguilles sjuksäng ...»
»Men», inföll Soumain, »huru kan du veta, att kon
icke hyser verklig kärlek till konom?»

272 »Du såg förmodligen Aiguille i Jardin des plantes.
Nå, tyckte du verkligen, att en person med hans utseende
kan ingifva en menniska kärlek? Jag anser, att Salignac
mycket snarare . . . men, inga förolämpningar! Baken är
dessutom tillräckligt bevisad, derigenom att den unga damen
icke genast efter första mottagandet af underrättelsen om
karlens sjukdom skyndade till honom. På den punkt, der
de båda stå till hvarandra, kunde detta mycket väl hafva
egt rum, utan att någon af oss skulle hafva funnit det
besynnerligt. Hon kom icke, alltså älskar hon honom icke.»
»Nå, du kan hafva rätt, jag medgifver det.»
»Då det således kan anses bevis ad t, att hjertat aldrig
skall drifva O. v. W. att infinna sig hos Aiguille, så frågas:
skall förståndet göra det? Jag besvarar äfven den frågan
med nej. Hon är alltför slug att icke inse, att, om hon
infinner sig hos Aiguille och der läser de der handlingarna,
skall hon omöjligen kunna finna någon förevändning att
taga dem med sig och att stjäla dem i karlens egen närvaro,
derpå lär hon icke ens kunna tänka. Alltså äro edra
farhogor utan orsak och vi böra låta äfven detta bref passera
censuren utan anmärkning.»
Salignac knotade visserligen, men då de andre instämde
med Bastoul, segrade den sena res mening utan omröstning. Utgången
visade också, att Bastouls åsigt var den rätta.
Se här hvad Ottilia svarade:
»Min vän!
»Ni har gjort mig outsägligt lycklig genom de lug-
» nande underrättelserna angående er person. Lef
»för att 1 vek liggöra mig genom er kärlek. Jag är
»i besittning af en omätlig rikedom, h vilken Ni skall
»dela med mig. Vi skola uppsöka en fridfull dal,
»en vrå bland bergen, der vi kunna gömma vår
»kärlek och vår lycka för verldens afundsjuka ögon.

273
* »Men kriget . . . det rysliga kriget! En väninna
»var här nyss och berättade en förskräcklig nyhet.
»’Frankrike5, sade hon, ’har icke ens hälften så stor
»här som Tyskland och har dessutom ingenting för-
»utsedt för kriget.’ O, det är rysligt! Skall jag fly
»till utlandet, medan det är tid? Fet som af håller
»mig från att nu genast resa är endast min tillgif-
» venhet för er. Jag skulle gerna komma till er
»för att genom läsandet af de handlingar, Ei omdalar,
vinna lugn, men, min Gud, jag är så upp-
»rörd, att jag icke förmår lemna mina rum och
»dessutom . . . min vän! ... lli inser nog, att det
»icke vore rätt passande, att folk ... jag menar, att
»förtalet . . . Ei förstår nog min mening? Icke sant?
»Men rSTi kunde ju sända mig handlingarna. Vill
»Ei icke det? Eller är Ei verkligen feg, så att Ei
»icke för min skull vågar detta steg? Jag tror icke,
»att Ei är feg, ty då skulle jag afsky er. Jag vet
»visserligen, att jag begär mycket, men Ei löper
»ju ingen verklig risk genom att sända handlingarna
»till den q vinna, som älskar och tillber er. Dess-
»utom är Ei skyldig mig ett bevis på er kärlek.
»De återställas efter en half timma. Om jag reser
»nu från Frankrike, förlorar Ei mig och jag er för
»evigt .... evigt. O, h vilket rysligt ord — evigt —
»då det är fråga om skiljsmessa från den man har
»kär, men dock vågar jag icke stanna qvar, om
»ty sk ar ne hafva någon utsigt att segra, ty jag skulle
»förgås af förskräckelse, om jag föll i deras händer.
»Lugna mig, om Ei kan, och öfvertyga mig om, att
»det icke är farligt att stanna här. Älska mig,
»min yän, åtminstone med en tredjedel af den öm-
»het, hvarmed Ei är älskad af »er O. v. TE.»
De fem frivillige. 18

4 274 »Omätligt rik!» röt Salignac, när Bastoul slutat uppläsningen.
»Om det är sant, så skulle jag min sj-1 sjelf
vilja ...»
Ett allmänt skratt på en gång afbröt ocli belönade
denna S align acs utgjutelse.
»Detta eviga O. v. W.», yttrade nu Valdemar, »börjar
att blifva tråkigt. Hon kunde någon gång sätta sitt namn
fullständigt, så att vi kunde få att veta livad bon beter.»
»Huru?» utropade Bastoul med förvåning. »Du vet
således icke livad bokstäfverna O. v. W. betyda?»
»Hej ! Jag skulle tro, att äfven du sjelf sväfvar i okan....»
»Ingalunda! Ab! Måhända bar jag glömt att säga eder
livad jag inhemtat om den saken. Här jag besökte monsieur
Aiguille, lyckades det mig att aflocka bonom hennes namn.»
»Och hon heter? . . . Tala! Vi förgås af nyfikenhet.»
»Hon beter Ottilia von Wagenhach.»
Knappt hade detta namn blifvit uttaladt, förrän Sou-
main rusade upp från sin plats, kullkastade, utan att märka
det, en vinbutelj och två af Bastouk slipade kristallglas
samt sprang bort till den plats, der denne helt lugnt satt
och beskådade fröken Wasenbachs' eleganta skrifstil. Sou-
main, som annars alltid brukade vara lugn och sansad,
fattade nu häftigt sin väns arm och utropade:
-»Du misstager dig säkert. Hon kan icke heta Ottilia
von Wagenbach.» »IIvarför icke? Är rötmånaden inne eller har du annars
blifvit galen? Hvarför skulle hon icke kunna heta Ottilia
von Wagenbach?» »Hvarför? Jo, derför att Ottilia von Wagenbach är
min kusin.» Bastoul lät icke ens en så upprörande underrättelse,
hvilken som en åskstråle från en klar himmel slog ned
ibland dem, störa sig i utförandet af de planer, som de hade
för händer. Lugnt yttrade han:
V

275
»Jag beklagar, att sa är, men det bör icke hindra oss
att genast afsända detta bref.»
Pierre Bonin kallades in och visade sig snart, torkande
sig om munnen för att utplåna spåren af den måltid, som
han varit i färd med att inmundiga. Utan att göra någon
invändning mot det trägna arbete, som denna dag ålades
honom, tog han brefvet och gick sin väg, men när han kom
nära dörren, kunde han icke längre styra den tunga, som
så ofta hade i forna tider ådragit honom madame Bonins
känb ar a tillrätt avisniu gar.
»Det är en förnedring för en blifvande presid . . . jag
önskar det vore det sista.»
»Hvad menar du, Pierre Bonin?»
» Ah ! Ingenting !»
»Var lugn, min vän, detta bref är det sista, som du
kommer att bära till monsieur Aiguille.»
Detta löfte påskyndade synbarligen den hederlige skräddaren,
ty han var icke sen att sätta sina ben i språngmarsch,
och Salignac, som icke hade något vigtigare göromål för
händer än att se ut genom fönstret, såg honom ila med
snabb fart framåt Rue de Francfort.
Emellertid stod Soumain orörlig, ett rof för häpnad och
bestörtning. Han sansade sig icke förr än Bastoul fattade
hans hand och vänskapsfullt frågade:
»Hvarthän irra dina tankar, käre Soumain?»
»Kanske borde du icke hafva afsändt detta bref», varade
han långsamt och liksom om han velat noga öfvertänka
hvarje ord, han talade.
»Det var vår pligt att göra det.»
»Men om ... jag menar, i fall min kusin skulle löpa
någon fara.»
»Så är väl fäderneslandet det oaktadt vår fordrings-
égaré. Vi få icke dagtinga med pligten, min vän. Om det
vore vår egen bror, som stämplade mot Frankrikes välfärd,

276
så skulle dock pligten bjuda oss att motarbeta stämplingarna.
För öfrigt löper deuna dam ingen fara. Såsnart yi liafya
handlingarna i vår hand, kunna vi ju gifva henne en vink
att rymma fältet. Du kan till exempel sjelf gå dit och säga
henne, att allt är upptäckt.»
»Men», dundrade Salignac, »huru kan din kusin deltaga
i sådana nedrigheter? För f-n! Du måste misstaga dig. Icke
kan du kafva kusiner i Tyskland?»
»Jo, det eger jag verkligen. Min mors s)rster gifte sig
för många år tillbaka med en tysk baron von Wagenbach
^ o
och af detta äktenskap föddes en dotter med namnet Ottilia.
Fågot misstag kan icke vara för handen.»
»Få, lugna dig», sade Bastoul, »vi skola skydda henne.»
Oaktadt denna tröstfulla försäkran var Soumain vid
dåligt lynne hela eftermiddagen. Han satt tyst för sig sjelf,
drack då och då ett glas vin, tände en cigarr för att ögonblicket
derefter bortkasta den, men sade ingenting och blandade
sig icke heller i vännernes samtal.
Emellertid vilja vi följa med Pierre Bonin till monsieur
Aiguille för att se, huru denne herre har det, der han ligger
