hufvud. Jag har den goda tanken om er, att Ni förstår
hvad detta har att betyda. I alla händelser vill jag förklara
det för er. Ser Ni, allt detta bör lära er, att om Ni
icke lyder, så är Ni dödens rof. Glöm icke det, min herre!
Ni är sjelf orsaken till, att jag måste använda mått och
steg, som jag inom mig af skyr.»
Soumain måste stanna på denna punkt i sitt tal, emedan
han hade behof af att hemta andedrägten. Snart var
han emellertid i stånd att fortfara.
»Och nu, Pierre Bonin, skall du lida ditt straff, derför
att du nyss var så beredvillig att hjelpa denne herre att
ropa: necl med kejsaren Ÿ Du sticker din sabel i dess skida
och närmar dig denne herre. Var icke rädd, min vän, han
rör dig icke och gör dig ingen skada, ty han vet, att om
han blott gör en enda rörelse, så genomborras han ögonblickligen
af sju värjor. Seså, Bonin, bäfva icke! Denne
herre är, om jag icke misstager mig, verldens allra klokaste
man och han inser derför utan minsta svårighet, att sju
värjsting i olika delar af kroppen från hufvudet ned till
magen äro absolut dödande . . . Nå, det var rätt, Pierre

147
Bonin. Nu når du Belt visst med din hand denne herres
hatt?» »Ahja», svarade Bonin, som ännu icke förstod hvad
man väntade af honom.
»Godt!» fortfor Soumain. »Jag erinrar mig verkligen,
att denne herre icke en enda gång lyftat på hatten för oss
i natt, fastän vi äro kejserliga soldater och således mycket
bättre än han, som sannolikt icke har den äran att vara
fransman. Godtgör nu du, Bonin, denne herres försummelse,
så få vi på samma gång se hans fagra anlete. Med få ord,
Pierre Bonin, tag af hans hatt. Den generar mig.»
Nu ändtligen förstod Pierre Bonin meningen och var
icke sen att handla efter order. Hatten lyftades inom ett
ögonblick på ett mycket städadt sätt af den okände och
gaslyktans fladdrande sken belyste nu ett kalt hufvud, på
hvilket icke något hår kunde upptäckas, och ett par skarpa
ögon, som lågo djupt inne i hufvudet och voro omgifna af
djupa veck, samt ett par yfviga martialiska mustascher.
Kring denne man stodo, som vi veta, åtta andra män
och derför var det icke underligt, att åtta utrop helsade
uppenbarelsen af detta verldsbekanta hufvud.
»Herr grefve Bismarck!» utropade samtidigt åtta röster.
Det är egentligen icke lätt att veta, om den nu gjorda
upptäckten öfverensstämde med de misstankar, som våra
vänner hyste, men säkert är, att de blefvo mycket öfverra-
skade och häpna, när grefve Bismarcks nu af en ogenomtränglig
köld liksom isade ansigte på nyss beskrifna ohöfliga
sätt blottades. »Vi måste bedja eder om förlåtelse, herr grefve», yttrade
Soumain artigt. »Endast er egen envisa vägran att
säga oss ' ert namn kan ursäkta vårt handlingssätt. Hvem
kunde också tro, att Ni, herr grefve, skulle befinna er i
Paris nu, då både eder och vår politiska himmel är höljd

148
af moln? Jag är verkligen ledsen att kafva förolämpat er.
— Bort med edra värjor, karlar!»
»Karlame» lydde, men med en långsamhet, som visade,
att befallningen icke var i deras smak.
Bismarck, som hade varit föremål för förolämpningen
utan att blinka, tycktes dock känna en verklig lättnad, när
han befriades från de åtta värjspetsar, som hotade hans lif.
Han yttrade nu allvarsamt, men lugnt:
»Nåväl, herrar fransmän», sade han, »hvad är meningen
med allt detta?»
»Meningen är väl klar, tycker jag», sva fa de Soumain.
»Jag och mina karlar hafva ansett oss göra vår skyldighet
och Ni - sj elf, herr grefve, skulle hafva ansett er af oss väl
betjenad, om skådeplatsen varit Berlin och vår kejsare eller
någon annan af Frankrikes förnämste män hade varit i er
nuvarande ställning inför oss, som under denna förutsättning
hade varit edra landsmän. Må detta vara nog till vårt
rättfärdigande. — En för oss lika vigtig sak är det tillfälle,
som slumpen skickat oss att bevisa er vår vördnad, ty,
ehuru fiender, måste vi beundra den mannens egenskaper,
som har gjort sitt fädernesland endrägtigt, fritt och
starkt.» Bismarck betraktade skarpt den hederlige kaptenen och
yttrade :
»Sedan Ni och ert folk —jag ser nog, att de der icke
äro några soldater — nåväl, sedan Ni och dessa herrar,
som sannolikt äro edra vänner eller edra lakejer, hafva
bringat mig er hyllning, så låtom öss gå.»
»Ni har rätt, låtom oss gå! Pierre Bonin, lemna hatten
tillbaka!» »Vänta!» röt Salignac. »Jag måste ännu en gång betrakta
dessa ädla drag, dessa vördnadsvärda mustascher,
denna höghvälfda panna . . . Om jag någonsin kunde glömma
detta ansigte, skulle det vara en spik i min likkista, ty . . .»

149
Bismarck slungade en hotfull blick ur sina ögon och
sade till 8011 main :
»Ni bör icke tillåta dem att ännu mera förolämpa mig.»
»Tig, Salignac!» röt Roumain barskt.
Femtonde Kapitlet.
Salignac förklarar, att den tredje spiken var
den värsta.
När Salignac hade bl if vi t: på vederbörligt sätt nedtystad,
gjorde den nordtyske förbundskansleren en otålig
rörelse, hvilken nära nog hade förorsakat Salignac den
smärtan afskära grefvens ena öra. Lyckligtvis inträffade icke
denna olycka.
»Gå vi nu då?» frågade Bismarck.
»Strax», genmälde Soumain, »men ... en sak, herr
grefve! . . . hvarthän skola vi då gå?»
o »Det får Ni se, om Ni följer mig.»
»Godt, herr grefve! Jag får emellertid förklara, att all
ovisshet är högst pinsam för mig, emedan jag af naturen är
mycket nervös. Jag har derför föredragit att bestämma
målet för vår gemensamma färd, utan att radfraga ers excellens’
tycke och smak. Måhända ursäktar Ni 91m af pligt-
känsla förestafvade djerf het ?»
»Ah! Nåväl . . .?»
»Ni önskar 'veta, hvarthän jag ärnar föra eder, herr
grefve?» »Föra? . . . Det var ett besynnerligt ord . . .» anmärkte
herr von Bismarck högdraget.
»Det är emellertid», återtog Soumain, »det enda rätta
ordet. Jag skall verkligen föra eder till något ställe, herr
grefve, »

150 »Jaså! Ni talar som om jag vore er fånge.»
»Förvånar cl et er?»
»Ar jag då fången?»
Man kunde af en lätt vibration i rikskanslerens stämma
märka, att lian var slagen af häpnad.
»Min Gud!» utbrast Soumain. »Har Hi verkligen under
den senast förflutna halftimmen tviflat derom, att Hi är
vår fånge?» »Hvilken exempellös djerfhet! Hi kommer att ångra er.»
»Hvem vet? Jag torde kanske i stället kunna påräkna,
att mina förmän och i synnerhet kejsaren belöna mig. Jag
förutser redan, att min krigarebana efter denna stund kommer
att blifva mera lysande än någonsin, och Hi, grefve
Bismarck, borde med ert snille kunna förutse detsamma om
mig. Och mina vänner här, tror Hi väl, att de skulle till-
låta mig att släppa eder, Hi — vårt fosterlands farligaste
fiende? Hvacl sägen I derom, mina vänner?»
Ifall Bismarck hade väntat någon hjelp från detta håll,
fann han snart, att han missräknat sig.
»Han är icke vår fånge utan kejsarens och vi kunna
icke släppa honom», ropade alla och Salignac ropade värre
än alla de andra.
»Men det strider ju mot all folkrätt, mina herrar»,
yttrade gr ef ven.
»Ingalunda!» försäkrade Soumain, som tycktes vara glad
att i detta hänseende kunna lugna grefve Bismarcks oro.
»Ingalunda! Hi, som är en stor statsman, ja, ärligt taladt,
den störste statsman, som vårt århundrade har sett, Hi
borde inse, att när man träffar en fiende inom fäderneslandets
gränser, så eger man rätt att skjuta honom, och om
man eger rätt att skjuta honom, så kan det väl icke heller
strida mot folkrätten, om man tager honom till fånga?»
»Jag bestrider icke detta folkrättsliga axiom», svarade
Bismarck.

151
»Det gläder mig, ty det visar, att edra loftalare icke
liafva sagt alltför mycket om eder ovanliga skarpsinnighet,
herr grefve. Enligt folkrättens bud och edert eget medgif-
vande taga vi eder således till fanga och ...»
»Stopp! Vänta litet, min herre!» utropade Bismarck.
»Ni drager slutsatser, som hafva falska premisser och hvilka
derför äro falska, och häraf kan Ni lära er, att Ni ännu
icke har gjort er till godo ens de allmännaste af logikens
regler. Påminn eder, hvad det var som jag medgaf. Jag
har aldrig medgifvit annat, än att man kan hafva rättighet
att tillfångataga m fiende. Min herre, jag är icke, er fiende.
Mitt hjerta skulle blöda, om fransmännen började krig mot
mitt folk, ty jag »älskar fransmännen.»
De sista orden uttalade rikskansleren med ett allvar,
som tycktes vittna om deras sanning.
»Hvilket ädelt hjerta!» utbrast Salignac, som alltid var
grof och stundom spefull, när det var fråga om känslor,
som han icke förstod.
»Godt, herr grefve!» sade Soumain. »Jag förstår eder
fullkomligt. Ni säger, att Ni icke är Frankrikes fiende,
och från eder synpunkt tror jag nog, att det synes så, Ni
anser icke kriget såsom någon särdeles stor olycka, Ni. Det
var icke till olycka för Danmark, som Ni började krig mot
detta land, ej heller var kriget mot Österrike i edra ögon
en olycka, ty Ni segrade och jag måste medgifva, att segern
icke är någon olycka. Utan tvifvel skall Ni, när kriget
mot oss slutat, af samma skäl icke anse det som en olycka
att börja krig mot något annat land. Apropos, har Ni ännu
bestämt eder för, hvilket land som skall bekrigas, sedan
Frankrike är underkufvadt ? Ni har ännu icke haft tid att
tänka på den saken? Godt! Verlden får tids nog veta det.
Nåväl, det är förmodligen derför att Ni nu har börjat krig
med oss, som Ni förnekar, att Ni är vår fiende, och detta
derför att Ni är viss om att segra och att detta kiig således

152
från er sida sedt icke är en olycka. I sanning, herr grefve,
Ni har ett förunderligt sätt att vrida och vända begreppen.
Dock kan jag försäkra er, att Ni icke skall förmå advocera
er ut ur det kejserliga statsfängelse, dit vi nu skola hafva
äran att beledsaga eder.»
»Förstå mig rätt . . .»
»Ni begär orimligheter, herr grefve. Hela Europa förstår
er icke och nu begär Ni, att en ringa fransk kapten
skall förstå er.»
»Besinna då, min herre, att kriget ännu icke är för-
ldaradt och att jag således icke ännu är er fiende. Och
om det nu skulle vara sant, att det är jag och icke Napoleon ...»
»Kejsar Napoleon säger man här i landet», fram-
dundrade S align a c.
»Nåväl . . . kejsar Napoleon, som söker börja krig, så
inser Ni väl, att om Ni fängslar mig, skall detta blifva den
aldra förträffligaste krigsorsak, då jag ju, enligt er mening,
söker en sådan. I morgon måste man släppa mig igen och
då . . . nå, Ni förstår min mening? Kriget kan möjligen
ännu undvikas, men om Ni gör mig till fånge, så blir det
oundvikligt, så mycket kan jag säga-er.»
Våra vänner råkade verkligen i förlägenhet. Ingen af
dem hade tänkt på den lilla omständigheten, att kriget ännu
icke var fork lar ad t och att således Bismarck i sjelfva verket
icke kunde anses förhindrad att uppehålla sig hvar som
helst i Frankrike. Hvad var nu att göra? Under de första
ögonblicken voro de villrådiga, men Valdemar fann slutligen
en utväg •—- den enda, som var möjlig, såvida man icke
ville släppa herr rikskansleren helt och hållet lös.
»Ni har rätt, herr grefve!» yttrade Valdemar. »Ni
kan ännu icke anses såsom detta lands fiende och vi gjorde
orätt att hota er med fängelse. Det var också blott ett
skämt, Men då Ni nu är vårt lands och vår kejsares vän
— jag är icke fransman, men jag anser Frankrike såsom

153
mitt andra fädernesland — sa torde det göra er ett nöje att
aflägga en liten visit hos fransmännens ädle kejsare. Han
lärer icke neka att genast taga emot er, fastän det nu är
sent på natten. Sådana män som Ni, herr grefve, män som
hafva med ära och blod inristat sitt odödliga namn pa
historiens blad, sådana män kan man icke neka någonting.
Dessutom bör det med de m en nisko vän lita åsigter, som Ni
uttalat, vara er kärt att få personligen sammanträffa med
kejsaren. Måhända kan den lilla tvisten då blifva bilagd
och det vore naturligtvis i öfverensstämmelse med er hjert-
liga önskan eller huru, herr grefve? ... Ni svarar icke.
Nå, det behöfves ej heller, ty er ställnmg i denna fråga är
åtminstone klar för mig, äfven om den är dunkel för all
verldens diplomater. Man lurar lättare en diplomat än en
menniska med vanligt sundt förnuft, det är min tro, herr
grefve, och erfarenheten har nog lärt er detsamma . . . Nåväl,
herr förbundskansler, behagar Ni följa oss, täckes det
er att besöka fransmännens kejsare? Han må al göra äfven
vår lilla tvist med eder. Det står er fritt att säga nej,
men Ni är väl icke nog ohöflig att neka honom det nöjet
att se er?»
Så talade Mal de mar och han hade knappt slutat, förrän
Salignac och de andra vännerna uppstämde ett jubel, som
öfverrjstade herr grefvens protester. Alla hans invändningar
tjenade emellertid till intet. Yåra vänner fasthöllo obevekligt
sin önskan. »Nåväl», sade slutligen Bismarck, sedan han tycktes
hafva uttömt hela sitt förråd af vältalighet och klokhet, »jag
måste väl då göra eder till viljes, mina herrar. När jag
rätt betänker saken, så skall det blifva mig kärt att betyga
eder store kejsare min vördnad och, som Ni sade, tvisten
kan måhända blifva bilagd och kriget undgås. Jag är
beredd att följa eder, men dessförinnan måste jag gå till bangården
och taga afsked af en vän, som skall resa» med

154
tåget klockan 2.50 i natt. Klockan är nu 2.27. Vi måste
skynda oss.»
»Ar det alldeles nödvändigt?» frågade Soumain, som
tvekade, huruvida han borde gifva vika eller icke.
»Absolut nödvändigt, min herre! Låtom oss skynda!»
Soumain betänkte sig ännu.
»Nåväl?» utropade Bismarck otåligt. »Läggen hand
på mig, om I vågen.»
Soumain hade nu hunnit besinna, att det kanske vore
rådligast att icke sätta grefvens tålamod på ett alltför hårdt
prof, då man ju egentligen icke visste, hvad kejsaren skulle
säga om saken. Han meddelade denna tanke åt sina vänner,
hvilka gillade den.
Herr Bismarck nekades således icke att i frid gå till
bangården för att tagå afsked af sin vän, men naturligtvis
ville de åtta nya vännerna, som han förvärfvat sig i Paris,
icke låta honom gå till bangården helt ensam. Tvärtom
beslöto de, att hela truppen skulle följa den ädle grefven
till stationen och der noggrant iakttaga hans rörelser.
Man ordnade sig nu liksom förut under aftonen på
det sätt, att Bismarck gick ensam framför truppen, som
med Soumain i spetsen följde efter honom i hack och häl.
De taktmessiga stegen genljödo mellan husraderna och mer
än en enslig vandrare, som besvärades af ett ondt samvete,
flydde hals öfver hufvud in i närmaste gränd, när han på
afstånd hörde annalkandet af denna tappra skara, hvilken
tog så fästa steg, att man på långt håll måste antaga, att
den utgjorde ett helt regemente. Utan tvifvel var Bismarck
högst förtjust öfver att hafva till skyddsvakt en skara,
hvilken så väl förstod konsten att marschera, och säkert
smektes hans öra på ett ljufligt sätt af denna orubbligt
taktmessiga marsch, som onekligen hade någonting äkta
preussiskt uti sig.
Klockan 2.45 hade man marscherat så långt, att man

f* r~
I 00
fick man Om icke bangården i sigte och kl. 2.48 på morgonen inträffade
på platformen å stationen. Trainen var redo att afgå.
Bismarck hade kommit tre minuter senare, skulle han
hafva träffat sin vän.
Soumain hade nästan fruktat, att den store statsmannen
skulle stanna vid biljettluckan och köpa en biljett samt
kasta sig upp på tåget, hvilket hade varit en ganska loflig
krigslist, under närvarande förhållanden. Herr von Bismarck
ilade emellertid förbi den lilla luckan och Soumain kunde
vara lugn. Det var tydligen icke den store förbundskanslerens
mening att rymma.
»Se der är min vän!» hviskade Bismarck till den nu
vid hans sida gående Soumain.
»Ah! Hvar?»
»Der borta! Hi ser honom nog. Icke sant? Det är
den der herren i den ljusgråa resrocken.»
. Bismarck skyndade fram och våra vänner, som efter
inträdet på bangårdens område iakttogo en mindre sträng
militärisk ordning, stannade på femton stegs afstånd fran
den plats, der herren i ljusgråa reskostymen stod lutad mot
jernräcket på vagnens platform.
Knappt blef den ljusgråe varse herr von Bismarck,
förrän han snabbt rätade upp sig och gjorde ett försök att
ila ned och möta rikskansleren. Att Bismarck verkligen är
en stor man, derom kunde till och med den ultraradikale
Pierre Bonin här hafva öfvertygat sig, ty den ljusgråes åtbörder
och helsning voro verkligen nästan öfverdrifvet ödmjuka
och vördnadsfulla. Emellertid var Bismarck så snabb i sina rörelser, att
den ljusgråe icke kunde hinna stiga ned från vagnen, innan
rikskansleren redan fattat hans hand, hvi!ken han tryckte
och skakade med en värma, som vittnade om stor vänskap.
Den ljusgråe herren såg verkligen ut att vara en smula
förlägen.

156 Ett ögonblick tänkte Soumain på att låta folkhopen
veta, hvilken dyrbar person det var, som stod der med ena
foten på jern vägs vagn ens fotsteg, men han bäfvade för att
framkalla en storm, som ingen men ni sk a kunde hafva stillat.
Hvad Bismarck sade, det kunde hvarken Soumain eller
någon af de andra vännerna höra, ty de befunno sig, som
nämndt är, på femton stegs afstånd från honom. Hvem
kan väl på femton stegs afstånd höra ett samtal, när samtidigt
en groflemmad jern vägsdräng rullar en kärra med
reseffekter fram i närheten och en sorlande menniskoskara
omgifver en på alla sidor!
Vi vilja emellertid låta våra läsare blifva invigda i
beskaffenheten af det samtal, som fördes mellan den ljusgråe
resande och den store herr von Bismarck.
»Har du köpt biljetter?» frågade Bismarck.
»Ja, ers excellens!».
»Godt! Men . . . ditt nöt! ... se icke så förb. . . . ödmjuk
ut! Be ut som om du vore Gortschakoff eller Gran-
ville eller åtminstone som om du vore en professor vid vetenskapsakademien.»
»Jai förstår icke ...» stammade den ljusgråe.
»Så lyd utan att förstå! Du ser så gudsnådlig ut,
som om du vore professor i praktisk teologi. Skratta,
säger jag dig!. . . så skratta då, din odåga! . . . Det var då
f-n! Kan du inte skratta mig midt i ansigtet och se oförskämd
ut?»
»Kådig her ...»
»Så tig då! . . . Jag har åtta mordiska fransmän bakom
ryggen på mig och jag har sagt dem, att du är min gode
vän, med hvilken jag måste taga afsked, innan jag följer
dem till statsfängelset.»
»Herre Gud!»
»Skäms! . . . Vill du skratta? Så skall det vara . . .
Na, klappa mig nu förtroligt på axeln,»

157
»Det ar omöjligt . . . det kan jag icke.»
»Lyd, karl! . . . Yill du klappa mig, annars . . . Be-
sinna, att kär hänger man i dessa dagar så många tyskar,
man kan påträffa!»
»Nå, efter Ni befaller det, så . . .»
»Det är bra . . . Nu tro de der dumma fransoserna,
att du är min mest intime vän och efter denna vänskaps-
betygelse, är det åtminstone icke ditt fel, om de icke tro dig
vara minst en prins.»
»Oh!» »Tyst, din dumbom! Jag vill lura mina åtta väktare ,
grundligt. Är jag icke diplomat, jag? Säger man icke,
att jag till och med är en af de slugaste karlar på den
himlakropp, som man varit dum nog att kalla jorden, då
tvärtom jorden borde kallas sol och solen borde heta jord.
Åh! . . . skaka nu hand med mig ... Jag ser stationsföre-
ståndarens lykta derborta och tåget skall snart gå . . . Skaka
hand med mig, klappa mig, omfamna mig, kyss mig . . .
gör hvad du vill, men behandla mig som din jemlike . . .
Lyd karl! ... Nå, så bör det vara! Jag kunde nog gå in
och sätta mig i vagnen, utan att någon skulle våga lagligen
röra mig, ty ännu äro vi icke i krig med Frankrike, men
... om mina åtta vänner der misstänkte någonting, skulle
det kunna hända, att de högt förkunnade för folkmassan här,
hvem jag är, och hvem vet hvad parisarne i deras upprörda
sinnesstämning nu kunna göra? Bättre är då, att min resa
får ett utseende af flykt eller rymning.»
De båda herrarne- omfamnade hvarandra till afsked
och herr Soumain samt hans vänner och de fyra lakejerna
stodo och sågo på och tänkte vid sig sjelfva, att den ljus-
gråe måste vara en mycket stor man, då han stod på så
förtrolig fot med herr von Bismarck, den man som millioner
menniskor lyda. I synnerhet var Pierre Bonin fördjupad
i åskådandet af den Ijusgråe herrens fysionomi och åtbörder

158
och undrade inom sig sjelf, huruvida denne herre var en
president, en minister eller en senator.
Stationsbefälhafvarens skarpa hvisselpipa lät höra sitt
ljud och lokomotivet gaf svar på tal. Ångan frustade ut,
hjulen började röra sig oeh vagnarne begyvte glida framåt.
Herr von Bismarck kunde naturligtvis icke underlåta
att såsom god vän till den ljusgråe herren följa med vagnen,
så länge den icke hade fått alltför stark fart och så långt
platformen räckte. Gående på platformen höll han jemna
steg med den framåtskridande vagnen och mycket hjertliga
voro de handtryckningar, hvarmed han härunder förlängde
afskedet från den bortresande vännen.
»Det var då f-n hvad de hafva mycket att säga hvarandra»,
utbrast Salignac, som alltid hade en ed till hands,
när han icke behöfde den.
»De samtala om statsangelägenheter», genmälde Bourn
ain torrt.
»Naturligtvis!»
Men vagnens fart ökades i samma mån som lokomotivets
och snart nalkades det ögonblick, då von Bismarck
maste släppa sin intime väns hand för att öfverlemna sig
åt Soumain, som skulle föra honom inför kejsar Napoleon.
Bedan måste herr grefven springa, för att kunna följa
med tåget.
Plötsligen hördes från den plats, der de åtta stodo, ett
utrop, som steg mot höjden — ett rop, i hvilket raseri och
vrede gåfvo sig ett förfärligt uttryck.
Hvarför höjdes detta rop? Hvarför började alla åtta
att med Soumain i spetsen springa efter det bortilande
tåget ? Jo, ty —- Herr von Bismarck hade, då vagnen befann
sig i stark fart, hoppat upp på platformen till sin gråklädde
vän och stod nu der och viftade med sin näsduk ett varmt
afsked till våra åtta vänner. De voro fullständigt duperade

159
af den store statsmannen och de tänkte i sin vreda sinnesstämning
icke ens på den tröst, de kunde hafva af att erinra
sig, huru verldens största diplomatiska snillen före dem hade
fått göra hvad de nu gjorde — stå med långa näsor, medan
Bismarck drog sig ur spelet.
Hysande en oredig föreställning derom att han borde
förfölja den bortresande grefven, stod Soumain just i begrepp
att hoppa upp på en annan vagn af det redan i snälltågs -
fart framilande tåget, då han plötsligt kände sig omfattad
af ett par starka armar, som Gud låtit växa på en stationskaris
kropp — en kropp, hvilken här spelade samma rol
som månen vid solförmörkelser.
»Man stiger icke upp på tåget, då det redan är i
gång», sade den stationskarlskropp, hvilken sålunda trädde
hindrande i vägen för utförandet af Soumains förträffliga
plan. »Jag måste . . .»
»Hi får icke . . .»
»Släpp mig ...»
»Ja, så fort tåget är utanför stationsområdet.»
Således måste Soumain uthärda den gräsliga plågan att
skåda herr Bismarcks högst förtretliga leende öfver hans missöde
och se den näsduk, som han lät fladdra för vinden till
afskedshelsning åt de lurade fransmännen.
»Hvad är nu att göra?» frågade sig Soumain, så snart
han var sin egen herre.
Sjelf skulle han hafva velat besvara sin fråga på följande
sätt:
»Jag måste gifva denne förträfflige stationskarl en
dundrande örfil till belöning för hans oförskämdhet. Jag
tycker icke om solförmörkelser, jag.»
Soumain vände sig om. Icke mindre än ett helt tjog
stationskarlar befunno sig inom synhåll. Hvilken var då
den skyldige? Det var omöjligt att afgöra och derför måste

160
Soumain afstå från sitt ädla uppsåt och han besvarade
derför icke heller sin fråga,. Salignac gjorde det i hans
ställe. »För f-n! Yi måste telegrafera till nästa station, att
man arresterar honom der.»
»Guds död!» utbrast Bastoul. »Att han skulle undkomma
oss!»
»Telegrafera?» inföll Valdemar. »Det skulle icke gagna
till något.» »Och hvarför icke, min herre?» frågade den uppretade
Salignac. »Emedan man på nästa station icke skulle våga vara
ohöflig mot honom.»
»På mitt ansvar ... ja, just på mitt!»
»Det duger icke. Kriget är icke ännu förklaradt och
herr von Bismarck eger rätt att resa hvart han vill. Ingen
kan hindra det.»
»Hvad är då att göra?» frågade Soumain ännu en
gang. V
»Ah! Så dumt! . . . Jag borde hafva kunnat känna
igen honom.»
Detta utrop kom från Valdemar, som samtidigt slog
sig för. pannan, såsom man gör, när man har begått en
dårskap. »Hvad nu?»
»Jag vet hvem han är. Att jag icke strax kände
igen honom!» »Hvem?» »Den gråklädde herren.»
»Nå, hvem var han då?»
Vännerna bildade en grupp kring Valdemar Brand.
»Jo, han var eller rättare han är — Bismarcks kam-
martjenare. I Ems såg jag honom ofta.» -
»Ah!» •
