städad t ock anständigt, ja, nästan pedantiskt intill Bonins
magra lekämen! Söndriga och bestänkta med orenlighet,
buro de vittnesbörd derom, att deras égaré genomgått ett
eller annat mindre behagligt äf ven tyr.
»Hvacl nu, Pierre Bonin?» utropade Soumain, när han
varseblef sin politiske motståndare i denna ömkliga belägenhet.
»Du ser ut som om du hade varit med om att storma
preussiska ministerhotellet. Helt visst kommer du direkt
från en het drabbning.»
»O, om jag blott hade fått vara med om detta nöje!»
»Huru? Du skulle icke...»
»Ack nej, nådig herre, jag har icke baft den lyckan
att få vara med om att draga fäderneslandets fiende ut ur
getingboet. O, det är en stor sorg för mitt patriotiska hjerta.»
»Trösta dig, min vän! Det torde ännu vara tid, om
du skyndar dig. Spring, min vän, spring!»
»'Om jag blott vågade!»
»Du skulle icke våga?. . . Du, som har mod nog att
vilja hänga upp en kejserlig officer i en lyktpåle. Du skämtar,
Pierre Bonin.»
»Ser jag väl ut att skämta, jag?»
»Hej, jag får medgifva, att ditt utseende i, afton är
ganska allvarsamt.»
»Men för f—n, herr skräddare», utbrast Bastoul, »hvar
har du varit och hvad vill du här?»
»O, jag har varit nära att falla såsom ett offer på
fosterlandets altare. »
Den högtidliga ton, med h vilken Pierre Bonin yttrade
detta, framkallade ett allmänt skratt.
»Stackars Pierre. Bonin!» sade slutligen Bastoul i en
ton, som skulle föreställa medlidsam.

60 »Det må ni väl säga, min herre.»
»Omtala nu för oss dina öden, min vän!»
»Det är min högsta önskan. Nåväl, när jag skilj des
ifrån eder, mina herrar, beslöt jag mig för att aflagga ett
litet besök i mitt hem, innan jag begaf mig till baron
Werther . . .»
»Då handlade du ju mot vår öfverenskommelse.»
»Visserligen, men betänk hvad det vill säga att hafva
en öm och kärleksfull hustru, hvilken med ångest räknar
sekunderna, till dess hennes make kommer hem. Jag kunde
verkligen icke låta den präktiga, älskande qvinnan förgås
af längtan och förtäras af ångest för min skull. Ni förstår,
min herre, att kärleken .. . lim! ... är .. . är . .. är . . .
en högst förunderlig ting, som ...»
»Håll dig till din berättelse, min vän! Dina åsigter
om kärleken hafva intet intresse för oss», jftrade Soumain.
»Hvad nu?» utropade Salignac ironiskt. »Mig synes
som om ingen af eder hade rätt att förbjuda den här hygglige
skräddaren att tala om sin kärlek. Det borde just
vara ett kapitel i eder smak, det. F—n tage mig, om jag
i q väll har hört eder tala om annat än kärlek.»
»Tig du, Salignac, och glöm icke, att du är inkompetent
att döma i sådana frågor. För öfrigt kan du väl förstå,
att det är en himmelsvid skilnad mellan vår kärlek
och den här mannens.»
»Bah! . . . Mig synes det som om det i fråga om galenskap
icke ligger så stor vigt på en smula mera eller
mindre. Galna ären I ju obestridligen i alla händelser.»
»Det är beklagligt, att du skall vara qvinnohatare,
Salignac. Om ditt hufvud hade vägt tio skålpund mindre,
så skulle jag hafva försökt förklara för dig, att. när Pierre
Bonin talar om den ömsesidiga kärleken mellan honom och
hans hustru, så är det. blott tomma fraser i hans mun.
Jag vill med hvem som helst ingå ett vad om tusen francs

61
att Pierre Benins äkta hälft icke låter sin inan erfara någon
annan ömhet än den som uppkommer i hans lemmar efter
de heta bataljerna på det äktenskapliga slagfältet.»
»Ab, jag försäkrar . . .» stammade Bonin med tydlig
förlägenhet. »Vidare i din berättelse!»
»Min kära hustru blef utom sig af glädje' y id min
hemkomst», återtog Pierre Bonin, »ja, så att hon föll mig om
halsen och ...»
»Gå förbi allt det der, min vän! Du lyckas i alla
fall icke att inbilla oss så otroliga ting.»
»Nåväl, kort och godt, min hustru hade mottagit ett
bref under min frånvaro, och detta bref ...»
»... uppväckte väl din svartsjuka, hvaraf följde en het
strid, i hvilken du blef besegrad? Dina kläder bära vittne
om ditt nederlag. Nå, nu hafva vi ju historien färdig och
du kan gå din väg.»
»Ack nej, herr officer, historien är knappt börjad. Bref-
vet var icke till min hustru, utan det var till preussaren ?»
»Preussaren? Hvem menar du?» utropade på en och
samma gång de fyra vännerna, hvilkas intresse synbarligen
lifvades. »Baron Werther, mina herrar. Det förhåller sig så,
att en förnäm dam, som bebor en våning i samma hus,
hade lemnat min kärleksfulla hustru brefvet jemte fem francs,
på det att hon skulle bära det till den preussiske baronen.
Nåväl, när jag kom hem, måste jag genast ila åstad med
brefvet. »Måste? Min käre vän, huru kan du välja dina uttryck
så illa? Din hustru tvingade dig naturligtvis icke.
Hon är ju så kärleksfull.»
» Ja, det vill säga . . . hm! . . . det är nu så att . . .
ja, jag . . .»
Pierre Bonin var tydligen mycket förlägen.

62 »Erkänn gerna genast, att din hustru med hugg och
slag dref dig ut på gatan igen.»
»Ähnej . . det . . . hm! ... är jag icke en fri medbor-
gare, jag?»
.»Nå, du slipper att tala om för oss dina husliga bekymmer,
min vän. Yi förstå det oaktadt tydligt, huru saken
förhåller sig. I alla händelser skyndade du väl till baron
Werther med brefvet?»
»Ja, mina herrar, jag sprang . . .>>
»Äf kärlek till din hustru, förmodar jag», inföll Salignac
spetsigt. »Alldeles, ja! Af kärlek och ömhet lopp jag det fortaste
jag förmådde, men då jag kom fram till baron Wer-
thers hotell, hände mig någonting otroligt, någonting himmelskriande.»
»Derom är jag fullt öfvertygad, när jag betraktar din
drägt närmare.»
»Ja, stränge herr officer, jag var nära att blifva offrad
på det heligaste af alla altaren —- fäderneslandets. Intill
min lefnads sena höst skall jag med stolthet påminna mig
denna afton, men det oaktadt känner jag både harm och
vrede, ' när jag betänker, huru man vågat behandla mig, en
af fäderneslandets mest patriotiske patrioter, mig, en man,
hvars förtjenster borde berättiga till en plats i minnets
pantheon, mig har man slagit och sönderrifvit och släpat i
smutsen. Hvilken smärta för mitt stora hjerta! Men när
jag en dag tillträder min plats såsom president eller minister
eller senator ...»
De fyra vännernas skrattlust tog här ut sin rätt, sä
att Pierre Bonin måste hejda sitt af ren hänförelse adlade
föredrag. »Ja, ja, skratten mina herrar», sade han slutligen, »men
sant är det ändå, det försäkrar jag.»
»Ingen tviflar på din sanningskärlek, herr president.»

63
»Vi hafva äran att hembära dig våra ödmjuka lyckönskningar
till din blifvande upphöjelse. Olyckligtvis står
kejsaren dig ännu i vägen.»
Pierre Bonin fattade dessa Salignacs ord såsom allvarligt
menade och han svarade derför fullkomligt allvarsamt:
»Kejsaren! Med hans välde är det snart slut.»
»Hvem har sagt dig det?»
»Det sade herr Gambetta förliden vecka, när han höll
sitt berömda tal till herrar arbetare i förstaden B:t Antoine.»
»Na, kanske är herr Gambetta sannspådd . . . hvem
vet? . . .».
»Säkert, herr officer . . . säkert!»
»Ja, såvida icke både du och herr Gambetta dessförinnan
nå den upphöjelse, som I ärligt förtjenen, nämligen
schavotten.» »Bevare oss!»
»Min käre vän», sade nu Soumain till Salignac, »inlåt
dig icke i någon tvist om dessa ting med detta osjäliga djur.»
»Du har rätt. Han är tydligen beröfvad sitt förnuft.»
»Säg oss nu, Pierre Bonin, hvem var det som misshandlade
dig?»
»Folket, min herre, detta folk, hvars välfärd alltid har
legat mig om hjertat, detta folk, på hvars framtida lycka
jag har tänkt både natt och dag. Men folket skall vid
min s—1 få umgälla det, när jag en gång ...»
»Men hvarför slog folket dig, min vän?»
»För brefvets skull. Jag hade i brådskan förgätit
att dölja den fatala skrifvelsen. Jag höll den i handen,
så att hvar och en kunde se den. När jag nalkades platsen,
såg jag till min glädje en stor folkmassa samlad utanför
hotellet. ’Folket försofver sig icke^, sade jag till mig
sjelf. ’Nu är folkets stund inne.’ Just då kom en skara
arbetare, omkring mig och ropade: ’till hvem är detta bref?’

64
Jag bief helt förlägen och kunde ieke svara någonting.
Man tog da brefvet från mig och läste vid skenet af en
gaslykta dess olycksaliga utanskrift, ’Det är till den preussiske
baronen’, skrek, man rundtomkring mig och jag var
liksom bedöfvad. Förgäfves försökte jag bedyra, att min
ömma hustru hade tvingat mig ... hm! . . . kärleksfullt
bod t mig ga åstad med brefvet. Man hörde icke på mig,
utan ropade: ’du är i förbund med preussarne, med fäderneslandets
fiender.’ Inom en minut lag jag i orenligheten
på gatan. Lyckligtvis räddade jag brefvet, när jag blef i
tillfälle att fly.»
»Du har således ännu detta bref?» *
»Ja, herr officer, jag sviker aldrig min pligt, jag.»
■»Gif hit brefvet, min vän», befähle Bastoul.
»Hvad intresserar detta bref dig?» inföll Soumain.
»Låt karlen behålla det och lägga det såsom plåster på
sina sär.»
Utan att lyssna till Soumains ord, förnyade Bastoul
sin befallning till Bonin att lemna fram brefvet. Elter
någon tvekan hörsammade den politiske skräddaren Bastouls
befallning. Sedan denne mottagit brefvet — en af de mest
utsökta parfymer doftande biljett — lade han det framför
sig på bordet och sade till Bonin:
»Gå nu hem och lägg dig att sofva, min vän!»
»Hem? . . . o, nej . . . jag går aldrig mera hem.»
»Tänk på din kärleksrika hustru!»
»Hm! ... Jag . . . det vill säga jag vågar icke gå hem.»
»Vågar du icke? För hvem fruktar du, min vän?»
»För . . . det är nu så, att. . . med ett ord: jag vågar icke.»
»Ah, din kärleksfulla hustru torde, när allt kommer
omkring, icke vara så särdeles kärleksrik.»
»Hon kan verkligen understundom vara hård nog.»
»Det vill säga, att du fruktar att få slita ännu mera
ond t, när du kommer hem?»

65
»Jag är en modig man, jag, ocli en fri medborgare.
Jag fruktar för ingen, men ser ni, min herre, det är nu
så att jag är rädd om min kära hustrus helsa, och då jag
nu har märkt, att hon försämras för hvarje gång, då hon
blir vred, så vill jag icke . . . Ni förstår nog, herre?»
»Ja, jag förstår fullkomligt, att du bär respekt för din
ömma hustru. Nå, om du icke vågar dig hem, så blif på
gatan, min vän.»
»Då är mitt sista hopp förloradt !» utbrast Bonin förtviflad.
»Hvad hade du då hoppats?» sporde Soumain.
»Jag hade hoppats, att jag skulle få tak öfver hufvudet
här hos er, herr officer. Den ene medborgarens pligt är att
hjelpa den andre, tänkte jag vid mig sjelf, när jag gick hit.»
»Nå, för att icke svika mina medborgerliga pligter mot
en blifvande president, måste jag väl tillåta dig att qvar-
stanna här till i morgon bittida.»
Pierre Bonin mottog tillåtelsen med värdighet. Han
visade intet öfvermått af glädje, ty han ansåg sina politiska
förtjenster vara tillräckligt stora att förskaffa honom ett
hjertligt mottagande hvar som helst. Han hade nämligen
så länge spelat en stor politikers rol bland småfolket i
granskapet af hans bostad, att han trodde sig kunna vara
förvissad om samma erkännande af hans förtjenster om
fäderneslandet öfverallt der han hedrade ett hus med sin
närvaro. I stället för att tacka för tillåtelsen att qvarstanna,
tog han på sig en beskyddares min och sade:
»Jag skall aldrig förgäta er-välvilja, medborgare officer.
När jag blir president eller på annat sätt bestiger ärans
trappa, då skall jag värdigt belöna eder. Jag lofvar att
låta eder få den första generalsplats, som blir ledig.»
Man skrattade åt detta i fullkomligt allvarsam ton
gifna löfte.
»Nåväl, herr president, behagar herr presidenten att för
en stund begifva sig ut till herr Soumains betjent och
De fem frivillige. - C

G6
skänka honom nöjet och äran af ett samtal. Den hederlige
Tixier skall göra allt för att förkorta tiden för herr presidenten.»
»Men ...»
»Var
tömdt, herr
Pierre
deles rikt,
lyckliggöra god och dröj inte till dess mitt tålamod är ut-
president. »
Bonin insåg, att Bastonis tålamod icke var särhvarför
han skyndsamt ahägsnade sig för att
Tixier med sin närvaro.
Sjette Kapitlet.
Ett samta! i politiska ämnen.
När Pierre Bonin var utgången, yttrade Bastoul:
»Na, mina vänner, finnen I ingenting besynnerligt i
allt detta?» »Min i-1 om jag kan finna någonting besynnerligt i den
omständigheten, att Pierre Bonin är rädd för att gå hem till
sin hustru. Qvinnorna äro i stånd att uppdrifva sitt elaka
lynne till jemnhöjd med en furies.»
Man lär icke hafva någon svårighet för att inse, att
dessa ord gingo öfver Balignacs läppar. Ingen af de andra
vännerna skulle hafva kunnat tillåta sig ett sådant yttrande
om qvinnokönet. »Det är icke heller denna omständighet, som är det
mest besynnerliga i denna sak», återtog Bastoul.
»Nå, vid alla helgon», utropade Soumain, »du finner
väl ingenting underligt deri, att denne storskrytande politiske
skräddare blifvit upptuktad af sina egna politiska trosbröder,
herrar arbetare ? »

»Tvärtom, min van! Den saken finner jag ganska naturlig.
Pierre Bonin är en man, som förtjenar upptuktelse,
ock om denna nu kar kommit från det ena eller det andra
politiska partiet, det gör ingenting till saken. Han kar i
alla kändelser bekommit kvad kan borde hafva.»
»Det fägnar mig, att du erkänner detta.»
»Jag kan till ock med säga dig, att om Pierre Bonin
icke redan förut kade, såsom kan uttryckte sig, varit på
väg att biifva offrad på fäderneslandets keliga altare nu i
afton, så skulle jag sjelf kafva offrat lionom, då kan började
tala om att bestiga ärans trappa.»
»Du kar då intet sinne för att fatta det komiska ock
intet kjerta att bekandla det olympiskt löjliga såsom löjligt.»
»Haväl, medan vi nu tala om den politiske skräddaren,
så kar jag en underrättelse att gifva dig, Valdemar?»
■ »Mig . . .?»
»Ja, jag kar kärm ed äran underrätta dig, att ditt länge
kända bekof af en betjent nu kar blifvit tillfredsstäldt.»
»Förklara dig, min vän! Jag kar aldrig . . .»
»Pierre Bonin är från ock med i afton anstäld i din tjenst.»
»Men kvad är din mening? Hvartill skall jag väl
kunna bruka en sådan karl?»
»Derom få vi tala sedan, när jag utvecklat mina planer
inför eder. Kanske går du icke in på att antaga konom ?»
»Åkjo, för din skull, så . . .»
»Tack, min vän!»
»Men i alla kändelser inser jag icke, kvartill jag skall
bruka det osjäliga nötet.»
»Det skall du snart inse, sedan vi kunnit litet längre
i vårt politiska samtal. Hå ... jag erinrar mig en sak...
måhända Amten I ännu icke, att vi sitta kär i ett politiskt
ändamål . . . med få ord, att vi äro kär för att bilda en
sammansvärjning ? »
»Det vore väl fm!» utropade Salignac.

G8 »Detta var således den besynnerliga omständighet, som
du nyss antydde?» fragade Soumain.
»Icke alldeles! Deremot är vår sammansvärjning en
följd af denna besynnerliga omständighet.»
• • »Bom sjelf är . . .?»
»Detta bref, min vän!»
»Ab, bref vet! »
»Hvad f—n är det för besynnerligt med brefvet?»
»Min käre Salignac! Dina egenskaper tyckas hindi a
dig ifrån att någonsin uppnå den böjd af insigt i politiska
tins, på b vilken en Pierre Bonin befinner sig. Du frågar
b vad det är för besynnerligt med detta bref. Förlat, att jag
säger dig, att så skulle aldrig en verklig politiker bafva
yttrat sig. Vi stå nu, såsom I veten, vid början af ett krig
med Preussen. Är det icke så?»
»Det veta vi väl. Har du intet annat att säga, sa. . . .»
»Vänta! Kännen I också orsakerna till detta krig?»
»För f-n, min vän, dessa orsaker äro väl uppenbara.
Gambetta och Thiers och Jules Favre och... Gud allena
vet livad de beta, om han frågar efter att tänka på sådant
folk. . . nog af, dessa republikaner hafva ju genom tal,
tidningsuppsatser, hemliga agenter o. s. v. upphetsat folket
och gjort det omöjligt för våra diplomater att bilägga den
lilla tvisten om den preussiske dussinprinsen, som spanjorerna
nödvändigt ville bafva på tronen. Detta är orsaken till kriget,
skulle jag tro. Eller vill du förneka det, Bastoul?»
■»Nej, min vän, det förhåller sig nog som du säger.
Likväl vill jag påstå, att detta är blott den ena sidan af
saken.» »Den har då två sidor?»
»Hvarje sak har två sidor.»
»Och den andra sidan skulle i detta fall vara?
»Min käre Salignac, jag finner hos dig en betänklig
svaghet i afseende på den aldra senaste tidens histoiia

69
en svaghet, som jag dock på giltiga grunder ursäktar, da det
är hos dig som den finnes.»
» Jag är dig högst förbunden», svarade Salignac med en
min som han hade intagit ett beskt piller.
»Derför», fortfor Bastoul, »vill jag med dig genomgå en
kurs i denna nyaste historia. Försök att fatta hvad jag
säger. Den 1 Juli detta år stod att läsa i tidningen Epoca
i Madrid underrättelsen om prins Leopolds af Hohenzollern
kandidatur till spanska tronen. Hvem hade uppfunnit detta
makalösa förslag? I hvilken hjerna hade det upprunnit?
Tillåt mig först att göra den anmärkningen, att det omöjligt
kunde kafva uppstått i ett hufvud af så stort omfång och med
så rik hårväxt som ditt, Salignac. Tillåt mig sedan att anmärka,
att det epokgörande förslaget att sätta en preussisk prins på
tronen i Spanien hade uppstått i det hufvud, som eges af herr
von Bismarck, hufvudet med de tre historiska (fastän sannolikt
likväl fullkomligt apokryfiska) hårstråna. Medan de hederlige
spanjorerna med Prim och det i La Granja under Serranos
presidium samlade statsrådet i spetsen voro stolta öfver ett
förslag, som de trodde vara deras eget och af genuint spanskt
ursprung, under tiden satt herr von Bismarck i Beilin och
skrattade så mildt och godt i sitt sinne öfver spanjorer nas
dumhet att antaga sig hans barn såsom deras eget. Emellers
tid uppammades det Bismarckska tankefostret med all ömhet
af spanjorerna, hvilka trodde det vara deras eget barn,
och på åtta dagar växte det upp till en kraftig pilt, hvars
lif emellertid betänkligt hotades af Frankrike, som icke kunde
med lugn åse förslagets genomförande. Det var också detta,
som herr von Bismarck åsyftade. Den store mannen...»
»Hvad nu, Bastoul», af bröt Soumain, »kallar du Bismarck
en stor man? Du skämtar förmodligen, min vän?»
»Ingalunda! Herr von Bismarck är nittonde århundradets
största snille, han är i närvarande stund veritens
störsfe man,»

70 »Ja, Bastoul», sade Valdemar allvarligt, »stor kan Bis
marek verkligen kallas. Att kan kar gjort sitt fädernesland
stora tjenster, det kan icke förnekas, icke ens af kans argaste
fiender. Hans storket kan jag icke bestrida, fastän jag i
mitt inre är benägen att kylla en annan mattstock för det
verkligt stora.»
»Du liädar, Valdemar. Lyckligtvis är du kär utanför
preussiska området. Om du kade fält ett sa gudlöst
yttrande på preussisk botten, sä kade du utan tvifvel snart
fått dig pä kalsen en process, en liögmålssak för s. k. Bismarcks-Beleidigung.
Sådana processer äro moderna i det
civiliserade Preussen.»
»Jag kan icke förneka, att tidningarnas berättelser angående
dessa ryktbara Bismarcks-Beleidigungen kafva på
mig gjort ett sorgligt intryck, men jag tror dock, att man
icke gör Bismarck full rättvisa, om man obetmgadt klandrar
demi
»Men huru vill du då förklara...?»
»Jo, min vän, jag vill bedja dig besinna, att Tysklands
af så många olikartade elementer sammansatta fiket icke
kan bevaras i orubbadt skick, om det icke är en jernhand
som regerar. Du bör äfven besinna, att i Tyskland kafva
de socialistiska tendenserna vunnit tusentals anhängare ock
att samfundets välfärd fordrar deras utrotande eller åtminstone
att man med stränghet kindrar dem ifrån att utbryta
i ord eller gerningar. Slapphet kos de regerande skulle innebära
den aldra största fara för staten.»
»Men om Bismarck vore verkligt stor, skulle kan försmå
att begagna sig af smygvägar, utan framträda med öppet
vizir, lemnande åt den hvardagliga förmågan att öfva sådana
konster.» »Bah! Nu talar du oförnuftigt ock är orättvis mot
herr von Bismarck*. Han är diplomat ock diplomatien är ju,
som vi veta, smygvägarnas ock ingalunda ärlighetens använ-

71
clande i politiken. Hvar finnes en enda diplomat, som icke
begagnar hemligheten som en slöja? Ingen. Härmed må nu
förhålla sig huru som helst, säkert är att Bismarck önskar
krig med Frankrike och att han till hvad pris som helst
vill hafva krig med oss. Men Bismarck är en man, som
förmår blicka in i framtiden, och emedan han lifligt föreställe
sig, att glorian kring lians panna skulle inför efter-
verlden blifva mindre skön, om han öppet förklarade kriget,
än om han kunde spela rolen af orättvist anfallen, så beslöt
han i fullkomlig enlighet med diplomatiens traditioner i
alla tider och i likhet med hvad hvarje annan statsman skulle
hafva i hans ställe gjort, att kasta hela skulden för kriget på
Frankrike och derför måste den lille preussiske prinsen fram
och sträcka ut handen efter spanska kon ungakronan, men
Bismarck bedref i hemlighet och med prisvärd slughet saken
så, att spanjorerna begärde prinsen, hvarigenom Bismarck kan
inför Europa två sina händer och skjuta hela skulden för
kriget på Napoleon och Frankrike. Het är en mycket uppbygglig
syn, när herr von Bismarck tager på sig sin diplomatiska
min och förklarar, att han har gjort allt för att
undvika kriget med oss. Vi kunna förarga oss deröfver —
låt så vara! — men vi skulle dock önska, att vårt eget
land egde en man, som kunde göra hvad Bismarck gjort.»
»Min s-1 tror jag, att du har rätt», inföll Soumain.
»Bismarck vill hafva krig med oss och om vår regering hade
gifvit vika i denna fråga, så skulle Bismarck snart hafva
låtit en ny tvistefråga helt plötsligt framträda.»
»Var öfvertjggad derom. Hetta krig är ett hämndkrig, i
hvilket hela den preussiska rasen skall försöka utkräfva hämnd
på den franska rasen, och ett sådant krig smakar en krigisk
nation alltför väl, för att tillåta den afstå derifrån.
Hu, Valdemar, skulle nog kalla det med andra namn, men
jag kallar det diplomatiskt stort, att Bismarck nu har under
flera år förberedt detta krig.»

72 »Hvad säger du, Bastoul? — Kan hans diplomatiska
förmåga liafva gått så långt, att han i hemlighet för Europa
har under åratal förberedt ett utrotningskrig mot sina
grannar ? »
»Europa har blifvit draget vid näsan. Det är intressant
att skåda en sådan man som Bismarck i verksamhet, att
följa honom uti hans diplomati. Sedan flera år har han öf-
ver svämmat Frankrike med spioner ...»
»Omöjligt! Du yrar, min vän!»
»Jag yrar icke», sade Bastoul lugnt och kallt. »Saken
förhåller sig verkligen så. Under alla möjliga förklädnader
hafva preussiska officerare vistats här under flera år och det
i hundratal. Ett eller kanske rättare ett par hundra hafva
antagit betjentplatser hos framstående franska militärer, lika
många hafva uppträdt som handtverksgesäller, åter andra hafva
uppträdt såsom kontorister, orkesteranförare, musikanter, advokatbiträden
o. s. v. Alla hafva de gifvit sig ut för att
vara infödda fransmän. Kär nu denna svärm af spioner
slutligen fullbordat sitt arbete ...»
»Hvilket arbete?»
»Ah, du förstår väl, att det var af vigt för herr von
Bismarck att erhålla noggrann kännedom om alla våra befästningar,
om våra vapenförråder, våra trupper och annat
sådant, som vid det af Bismarck beslutade kriget kan vara
af vigt att känna?»
»Du tror då, att preussarne nu ega kännedom om allt
detta?» y/Mon dieu! Kan du tvifla derpå? I Bismarcks händer
äro nu de mest detaljerade och noggranna ritningar och
beskrifningar om alla fästningar i hela Frankrike och kartor
i stor skala öfver hvarje tum af vårt land, kartor der hvarje
by, hvarje gård, hvarje stuga, väg och gångstig äro med den
största noggranliet angifna. Dessutom känner Bismarck bättre
än någon fransman våra stridskrafter.»

73
»Och allt detta hafva spionerna uträttat?»
»Visserligen! De hafva till och med gjort ännu mera.
De hafva genom eldiga tal mot preussarne, deras egna landsmän,
på det aldra kraftigaste understock det republikanska
partiets sträfvanden att göra det omöjligt för vår regering
att stå emot folkets påtryckning i fråga om detta krig. Folket,
som alltid är ett lätt byte för uppviglare, när dessa
hålla framför dess ögon en bedräglig frihetsbild, detta folk
är i närvarande stund så uppretadt mot Preussen och fordrar
med så stor bestämdhet ett krig mot detta land, att
Napoleon III lika gerna kunde underskrifva en anhållan om
afsked från regeringsbördan, som vägra att draga i härnad
mot Preussen. Man skulle helt enkelt göra uppror, om han
vägrade. Detta är herr von Bismarcks verk, derigenom att
han lika hemlighetsfullt som skickligt begagnat sig af det
republikanska partiets lättsinne. Åtskilliga tecken gifva
också vid handen, att icke alla de republikanskt sinnade
hafva tjenat honom utan att veta det. Sannolikt är, att en
del stått och står i hans sold.»
»Tror du verkligen, att en fransman skulle kunna förnedra
