
320
till och med den minsta by sin patron. Märkvärdigheten
ligger egentligen deri, att den store hjelten Leboeuf, den
bålde krigsministern, som aldrig hade tillbedt någon annan
Gud än kanonen, geväret och mitraljösen, plötsligt tvingades
att med de mest rörande ord vända sig till Saint Dénis och
hembära åt honom sin tacksamma hyllning. Det är just
denna episod, som vi nu gå att skildra.
Yi lemnade kejsarens kabinett i det ögonblick, då vännerna
Bastoul, Brand och Salignac infördes af tjenstgörande
kammarherren. Läsaren vet redan, hvarför Soumain icke
hade åtföljt sina vänner på deras färd. Han hade i stället
gått att besöka sin kusin Ottilia von Wagenbach i hennes
bostad vid Rue de Rivoli.
Kejsaren betraktade de inträdande herrarne med stor
uppmärksamhet och isynnerhet tycktes Salignacs stora hufvucl
ingifva honom djup förvåning. Han var emellertid i alltför
hög grad en man af verld för att kunna, äfven om det
blott var inför en undersåte, låta märka hvad han tänkte
om dennes personliga utseende. Med det artigaste småleende
på läpparna helsade han de tre unga männen och sade:
»Jag hör med glädje, att en af herrarne är från Carl
den tolfte-s land, det ärorika Sverige. I en stund sådan som
denna anser jag detta besök såsom ett lyckligt omen, hvilket
betyder, att om också svenskarne icke komma att draga ut
i striden med oss mot en magt, som är allas vår fiende, så
skola dock svenskarnes sympatier beledsaga oss på vår vådliga
färd.» »Sire», svarade Valdemar, »hvad Sveriges, deltagande i
den stundande striden beträffar, så tillkommer det icke mig
att- derom yttra mig, men jag tror mig känna opinionen
bland mina landsmän tillräckligt för att- kunna säga, att
svenskarne skola längta efter underrättelsen om Frankrikes
och Kapoleons seger och jubla, när tidningarna derom hafva
hunnit till dem.»

321
\ aldemar talade lugnt och hans blick mötte den mäg-
tige herskarens sa oförskräckt, att denne kunde tydligt förstå,
att den unge mannens ord voro allvarligt menade och ingalunda
inneburo något försök att smickra. Denna skenbart
obetydliga iakttagelse försatte kejsaren för -en stund i ett
bättre lynne och han yttrade med lifliga åtbörder:
»Jag tror det, monsieur Brand, jag tror hvad Ni säger.
•Sverige har också ingenting godt att vänta af tyskarne, d.
v. s. preussarne, ty Preussen har uppslukat hela det öfriga
Tyskland. Det preussiska systemet är icke egnadt att bidraga
till grannarnes lugn . .’. Men vi tala om ting, hvilka
troligen icke alls halva något sammanhang med det ärende,
som fört eder hit, mina herrar.»
»Det menar jag likväl», yttrade Salignac, som förgäfves
• försökte moderera sin stämmas styrka.
»Huru? Ni har således utbedt eder detta samtal för
att inberätta någonting, som rörer preussarne eller kriget?»
»Ja, sådan,är verkligen vår mening, sire, om Ni behagar
låna ert öra åt vår framställning», svarade Bastoul, som var
en mästare i konsten att på ett behagligt sätt tala om obehagliga
ting. »Det är fråga om några för ers majestät
vigtiga handlingar, som hafva varit nära att falla i orätt
persons hand.»
Napoleon tycktes interesserad, Gramont betraktade Bastoul
med tecken till förvåning och Leboeuf rusade upp,
ropande: »Skulle det händelsevis vara vår förlorade mobiliserings-
plan? . . . Men nej, det är omöjligt. Den dummaste rekryt
kan inse, att det är fullkomligt omöjligt.»
. »Omöjligt eller icke, så förhåller det sig likväl så»,
återtog Bastoul. »Dock förvånar det mig, att underrättelsen
redan htmnit före oss hit till kejsareborgen. »
»Förvånar? . . . Hvad pratar Ni, min herre?» röt krigsministern.
- »Har jag icke sjelf nyss skickat min adjutant
De fem frivillige. 91

att hem t a papperen och har han icke återkommit •med under
rättelsen, att de blifvit röfvade, stulna, med våld och list
tanna från den stackars monsieur Aiguille?»
Nu var det de tre vännernas tur att känna förvåning.
De förstodo icke, huru marskalken kunde tala om en stöld
af dessa handlingar. Villrådiga betraktade de hvarandra
och visste icke hvad *de skulle säga. Efter några ögonblicks
tvekan yttrade likväl Valdemar:
»Så vidt jag vet hafva dessa handlingar icke blifvit
hvarken röfvade eller stulna, men de hafva af monsieur
Aiguille blifvit på ett förrädiskt sätt utlämnade till, såsom
han trodde, en ung, kokett och för tyskarne rädd qvinna,
hvilken han egnar sin beundran, men som i sjelfva verket
blott är ett af Bismarcks verktyg. Hon har inbillat honom,
att han måste öfvertyga henne om fransmännens segervisshet,
såvida han icke ville se henne fly ur landet.»
»JIon dieu!» utropade kejsaren. »Finnes verkligen bland
mitt folk en sådan förrädare och en sådan förräderska? Jag
har hittills icke velat tro det.»
»Hvad monsieur Aiguille beträffar, är han verkligen
fransman och förtjenar namnet förrädare, fastän jag anser
mig böra till hans ursäkt nämna, att han blott trodde sig
för en timme låna handlingarna åt den qvinna, som temligen
tydligt låtit honom förstå, att hon älskade honom. Hvad
q vinn an beträffar är hon tyska och tror sig förmodligen tjena
sitt fädernesland genom sådana intriger.»
»Känner Ni henne?» frågade kejsaren.
»Icke personligen», svarade Bastoul, »men vi veta, att
hon kallar sig Ottilia von Wagenbach.»
Kejsaren vände sig till Gramont och frågade:
»Har Ni förr hört detta namn, min hertig?»
»Ja, sire, jag har rapporter från åtskilliga hof, i hvilka
en qvinna med detta namn betecknas såsom grefve IJismarcks
hemliga ombud i frågor af delikat natur.»

323
Leboeuf trädde nu fram till Bastoul och röt:
»M talar om vigtiga handlingar . . , men hvar har Ni
dem? Behagar det er att låta hans majestät kejsaren se dem?»
XJtan att visa sig saxad af Leboeufs råa ton, svarade
Bastoul lugnt:
»Ja, min herre, vi hafva infunnit oss här just i detta
ändamål och vi skulle verkligen hafva dragit i betänkande
att taga kejsarens dyrbara tid i anspråk, om vi icke kunnat
medföra dokumentema. »
Derefter gick Bastoul förbi den förbluffade krigsministern,
böjde på ett behagligt sätt ett knä for kejsaren,
medan han lemnade handlingarna i hans hand, och reste sio*
derefter upp samt gick tillbaka till sin förra plats. Marskalken
gaf honom en ursinnig blick, men han låtsade icke
märka den.
Napoleon bläddrade i handlingarna och räckte dem derefter
till marskalk Leboeuf, sägande:
»Jag tror, min käre minister, att Ni liksom jag snart
skall blifva öfvertygäd om handlingarnas äkthet.»
Marskalken svarade blott med en bugning. Hans darrande
händer, hvilka knappt förmådde vända bladen, vittnade
om stark sinnesrörelse.
»Nu måste Ni, mina herrar», sade kejsaren vänligt,
»berätta mig utförligt allt hvad I veten om dessa papper.»
»Jag får tacka ers majestät för denna nåd», svarade
Bastoul, »och det så mycket mera, som en helt och hållet
falsk berättelse tyckes förut af någon djerf menniska hafva
blifvit meddelad ers majestät. Sire, Ni har hört, att dessa
handlingar skulle hafva blifvit röfvade från monsieur Aiguille,
och då de nu befinnas i våra händer, skulle lätt den slutsatsen
kunna dragas, att vi röfvat dem. Jag anser det der-
för som en ynnest att få inför eder, sire, omtala sanningen.»
Nu hade krigsministern slutat sin granskning och glömmande
i sin glädje kejsarens närvaro, utbrast hau:

324 »Det är verkligen min egen mobiliseringsplan . ., Men
huru har den kommit i edra händer, mina herrar? . . . För
f-n! Att monsieur Aiguille blifvit röfvad, det är tydligt, ty
karlen ligger ju sjuk af ett nästan dödligt sår, som han fått
under sitt hjeltemodiga försvar af dessa ovärderliga handlingar.
»
Så snart Valdemar Brand hörde talas om Aiguilles sår,
ansåg han såsom sin skyldighet att framträda. Han vände
sig till kejsaren.
»Sire», sade han, »att monsieur Aiguille är sårad, det
vet jag bättre än någon annan, ty det är jag, som gifvit
honom detta sår. Men ingalunda skedde detta hvarken i
monsieur Aiguilles hem eller i någon afsigt att röfva honom,
utan det skedde vid en å min sida ärlig duell i Jardin des
plantes. »
Denna djerfva förklaring, uttalad med lugn och allvarlig
röst och med en pregel af sanning, som icke kunde misstydas,
förstummade krigsministern och tillvann \ ald em ar en
gillande blick af kejsaren.
Bastoul kunde nu börja sin berättelse. Vi vilja icke
besvära läsaren med att upprepa hvad vi redan en gång
hafva förtäljt om våra vänners förhållande i denna angelägenhet.
Endast det vilja vi nämna, att Bastoul, liksom
Brand, talade så, att det icke lemnade något rum för tvifvel
om sanningen af hvad han sade.
Vär han slutat, utbrast Leboeuf, som redan hade återfått
så mycket mod och sinneslugn, att han kunde egna
någon omsorg åt sina'i sorgens stund försummade fnustacher:
»Vid den heliga jungfrun! Vi hafva skäl att prisa oss
lyckliga och jag vill å mina egna och hela Frankrikes vägnar
offra ett dussin vaxljus åt Saint Dénis, för att visa honom
min tacksamhet. Han har verkligen bevisat sig vara en god
skyddspatron för vårt land och folk.»
Kejsaren log och sade till hertig de Gram ont:

325
> > »Ni hör, herr hertig! . . . När har väl Leboeuf någonsin
åkallat helgonen eller brytt* sig om Sanct Dionysius? Skada
blott att han skulle göra ett apokryfiskt helgon till föremål
för sin tacksamhet! Vi kunna emellertid häraf lära, att dessa
unga män och deras vän Soumain hafva . . . men hvarför är
icke monsieur Soumain här?»
Salignac hade redan öppnat läpparna för att tala, men
Bastoul, som var föga angelägen om att inblanda Soumains
slägtförhållande till fröken Wagenbach i denna sak, förekom
honom genom att yttra:
»Monsieur Soumain hindrades af angelägna göromål
från att uppvakta ers kejserliga majestät. Han är militär
och såsom sådan har han nu för tiden mycket att uträtta.»
»Nå, det kan icke förnekas... Jag ville emellertid
säga, att vår hederlige krigsministers tacksamhet mot Sanct
Dionysius bevisar, att dessa fyra unga män hafva afvändt
en stor olycka från oss och Frankrike. Vi vilja icke vara
mindre tacksamma än marskalken, men då vi icke alls hafva
något förtroende till Sanct Dionysius, så vilja vi vända oss
med våra tacksamhetsbetygelser till de unga männen sjelfva.
Se här hvad vi vilja göra!»
Under det kejsaren talade, hade han rest sig upp från
stolen och stod liten, men dock majestätisk framför de tre
vännerna. Sedan han tystnat, gick han bort till sitt skrif-
bord och framtog ur ett der stående schatull fyra små kors
— franska hederslegionens tecken. De tre fästade han med
egen hand på våra vänners bröst och det fjerde öfverlemnade
han till krigsministern, sägande:
»Det tillkommer er, min marskalk, att öfverlemna detta
tecken till kapten Soumain och jag anhåller särskildt, att
Ni tillser, att han så snart som möjligt vinner befordran.»
Bastoul föregick sina vänner med det goda exemplet
att böja ett knä inför monarken, medan de tackade honom
för hans nåd. Bastoul och Valdemar lyckades framföra

326
sina tacksägelser i ganska passande ordalag, men Balignacs
stora hufvucl kade blifvit så -förvirradt' af glädje, att kan
endast kunde fa några oartikulerade ljud öftrer sina läppar.
Kejsaren log med ett godt ock välvilligt leende, gaf
dem tecken att lemna deras knäböjande ställning ock afske-
dade dem med dessa ord:
»Ock nu farväl, mina kerrar riddare af hederslegionen.
Jag koppas alltid finna eder lika trogna ock lika redliga
som nu.»' »I lif ock död!» dundrade Salignac, som nu först bief
herre öfver sina talorganer. »Vi vilja lefva och dö för .
Kapoleon, fransmännens ärorike kejsare.»
Snart voro våra vänner utanför palatset ock kunde
utbyta tankar om den oväntade lycka, som kommit på deras
lott. Salignac var nästan vild af fröjd. Han inbillade sig
i h varenda mötande person se en fiende till kejsaren ock
hans vänner måste använda mycken möda för att hindra
honom från att på stället genomborra åtskilligt godt folk
med sin värja.
Men deruppe i kejsarens kabinett stod Leboeuf med *
de återeröfrade dokumenterna i sin kand ock frågade:
»Sire, hvad skola vi företaga oss med monsieur Aiguille ?»
»Låt honom först tillfriskna från sina sår, innan vi
tänka på några åtgärder med honom . . . Dock torde det
vara bäst. att bevaka honom. Ki eger min fullmagt att
anmoda polischefen låta en konstapel dag ock natt bevaka
hans bostad.»

327
Tretionde Kapitlet.
Hvem det var som lofvade Salignac en häst.
En budbärare.
Kär Bajjtoul, Brand ocli Salignac begâfvo'sig till kejsaren,
skyndade Sonniain till Rue de' Rivoli med så snabba
steg, som om lian kade varit en rekryt, hvilken efter slutad
exercis uppsökte den kokande ärtgrytan. Likväl voro, såsom
man lätt kan föreställa sig, Soumains känslor ingalunda af
det glada slaget. Också vittnade den unge mannens hårdt
sammanpressade lappar, sammandragna ögonbryn och vilda
blickar om ett upp rörd t ock retadt inre, på samma gång
som hans sätt att emellanåt föra handen till värjfästet ganska
tydligt adagalade den vrede, som bodde i hans bröst.
Efter de afslöjanden, som Soumain sjelf gjort inom den
slutna vänkretsen, kan det icke heller förvåna läsaren, att
den unge mannen hade förlorat sitt jemna mod och sin
vanliga sjelfbekerskning. Redan från barndomen förlofvad
med Ottilia von Wagenbach, den vackra tyska kusinen, hade
Soumain hunuit vänja sig vid att anse denna unga dam
såsom sin tillhörighet och han hade aldrig kunnat tänka sig,
att hans vackra kusin skulle kunna beträda en väg, som
icke anstår någon menniska, alåra minst en q vinna. Visserligen
hade han icke sett henne under många år, men hans
syster Amelie hade gjort ett besök på slottet Wagenbach
och hemfört den underrättelsen, att Ottilia var ett under af
skönhet, älskvärdhet och dygd. Sedan hade tre år förflutit,
undef hvilka hans syster stundom erhöll underrättelser från
Ottilia genom små med förtjusande behag skrifna biljetter,
och Soumain hade ansett sig så viss om sin kusins kärlek

328
och kand, att han icke ens trott sig behöfva genom personligt
besök å Wagenbachs slott vinna hennes tycke. I likhet
med alla- andra män var han egenkär i alla kärleksfrågor
och kunde icke inse, att han genom sin likgiltighet i sjelfva
verket förlorade alla rättmätiga anspråk på Ottilia. De
händelser, som sedermera bringat Wagenbachska familjen i
olycka, derilenom att Ottilias fader i följd af sin ärliga
opposition ådrog sig den alltför drakoniska preussiska lagens
vrede — dessa händelser fördes icke af ryktet fram till
Frankrike. Ännu tvä år efter herr von Wagenbachs arrestering
och Ottilias sublima uppoffring, då hon genom att
i politiska syften tjena Bismarck trodde sig kunna beveka
Tysklands personifierade öde, voro dessa tilldragelser fullkomligt
obekanta för Soumain. Visserligen hade han stundom
jernte sin syster förundrat sig öfver de många- olika post-
stämplar, som funnos på Ottilias då och då till Amelie
anländande bref, men de båda syskonen inbillade sig, att
den rika tyska kusinen, för att fullända sin bildning och
uppfostran, besökte alla dessa städer — London, Petersburgs
Wien, Neapel, Rom, Madrid, Köpenhamn, Stockholm o. s. v.
Under sådana förhållanden kan det icke förvåna, att
Soumain. tappade sitt vanliga själslugn, när han plötsligt
erfor, att hans brud, hans Ottilia var ett simpelt redskap
för en tysk diplomats planer. Att grefve Bismarck är en
af nutidens jättegestalter, det minskade icke Soumains smärta.
Djup sorg grep den stackars Soumain och han visste knappt
hvilkendera han skulle mest beklaga — sig sjelf eller den
unga flickan. Med ens ramlade hela det luftslott, som han
ända från sina ynglingaår flitigt hade uppbygt och med
oafbruten omsorg i sitt hjertas innersta helgedom på hvarje
upptänkligt sätt smyckat. Borta var hans glädje, hans frid,
hans lefnadslycka, ty han kunde icke ens ett enda ögonblick
tänka på att förena sitt öde med en fallen q vinnas och
såsom sådan ansåg han Ottilia, ty han kände alltför väl den
%

329
ohöljda sedeslösheten och fräcka liderligheten bland en stor
del af Europas diplomater för att kunna hoppas, att Ottilia
icke fallit annorlunda än till att blifva spion och intrig-
makerska, då hon, såsom Soumain nu förstod, i herr von
Bismarcks ärender flugit från det ena hofvet till det andra.
Ottilia var dock i sjelfva verket icke så sjunken, som
Soumain förestälde sig, ehuru hennes moraliska ställning
var betänklig nog. Till hennes ursäkt skulle den, som känt
förhållandena, hafva kunnat säga Soumain, att hon blifvit
ett redskap i Bismarcks hand hvarken på grund af egna
äregiriga önskningar eller af smak för intriger, utan endast
för att derigenom rädda hennes olycklige fader från fängelset.
Den unga flickans kärlek till fadren hade ledt henne in på
ett plan, hvars egenskap att vara sluttande hon småningom
sjelf märkte. Att Bismarck, genom att gång efter annan
biyta sina till henne gifna löften om fadrens frihet såsom
en belöning för hennes tjenster, småningom ledde henne allt
djupare in i intrigernas, förställningens och listens ödemark,
det märkte hon nog, men hon tyckte sig alltjemt hafva gått
för' långt, för att kunna återvända utan att hafva vunnit
priset — den älskade gamle fadrens befrielse. Hvad ondt den
ena kärleken på detta sätt gjorde, när den kastade henne
in i tusen faror, det godtgjorde på sitt sätt en annan kärlek
genom att skydda henne mot det fall, hvarmed den s. k.
mannens lättsinne alltid — horribile dictu! — hotar en at
sin eo*en vård öfverlemnad q vinna. Hon såg Valdemar Brand
och trodde sig älska honom. Hans bild, gömd i hennes
hjerta, var från den stunden en säker sköld, mot hvilken
diplomaternas spetsiga vapen förlorade sin udd. Läsaren
torde således finna, att om också Ottilia von Wagenbach
icke kan anses såsom ett mönster för en dygdig q vinn a, så
var hon i sjelfva verket mycket mindre moraliskt sjunken
än mången af de fruar, hvilka offentligen tala som helgon,
men i det fördolda handla som — motsatsen till ett helgon.

330 Uppfyld af sinnesrörelse genom en upptäckt, livilken
på samma gång beröfvade honom en älskvärd brud och
mbbade hans tro på cjvinnovärde samt nära nog gjorde
honom till Salignaes stallbroder i hat mot det svaga könet,
trädde Soumain in i den för oss välbekanta porten vid Rue
de Rivoli. Någon portvakt fans icke i detta hus — en brist,
som man stundom till sin förvåning upptäcker äfven i Paris.
I stället fans på porthvalfvets med vattenfärg klumpigt mar-
morerade vägg en tafla upphängd, på hvilken lästes det
tillkänn agip andet, att de olika boningslägenheterna i detta
hus stodo under vard af en vice värd, monsieur Pierre
Bonin, hvilken träffades i en noggrant anvisad bostad inne
i gården. Soumain var emellertid alltför upprörd att kunna
egna någon uppmärksamhet häråt. Han gick i stället med
tunga och dröjande steg uppför trappan till andra våningen
och först när han befann sig midtfor ett par i ekfärg målade
glasdörrar, som stängde hans väg, fann han sig nödsakad
att egna någon uppmärksamhet åt sin omgifning.
En liten knapp, tillhörande en elektrisk ringklocka
6ibjöcl honom nu sin tjcnst och han dröjde icke att begagna
var det blott genom en lätt och
nästan ögonblicklig tryckning på knappen, som han gaf tillkänna
sin önskan att vinna inträde, men då han icke försporde
någon verkan deraf, ej heller märkte någon annan
rörelse i våningens inre än de genom ringinrättningens skarpa
slag framkallade luftvågerna, beslöt han att begagna sig af
det lilla elektriska underverket på ett kraftigare sätt, Han
tryckte under en hel minut oafbmtet på den lilla el fen bensknappen
och han hörde lika länge klockans skärande ljud,
men då icke ens detta allarm framlockade någon mensidig
varelse, fann han sig öfvertygad om, att Ottilia von Wagenbach
hade rymt fältet,
»Sannolikt har hon blifvit i god tid varnad och hunnit
sätta sin person i säkerhet för pariserpolisen », yttrade Sou-

W-
331
main ocli var pa det hela taget icke egentligen missbelåten
med denna utgång af saken. Dock tilläde lian ett ögonblick
senare: »Men, pardieu, jag skulle just vilja veta, bvem som
varnat henne.»
Förhållandet var, att Ottilia, som tyckte, att det drog .
för länge ut på tiden, innan monsieur Aiguilles förmente
lakej — vår vän Salignac — kom med svar på hennes
sista bref och med de af henne och troligtvis ännu mera af
Bismarck ifrigf efterlängtade dokumenterna, hade i sin brinnande
otålighet befalt fram sin vagn och, glömmande all
försigtighet, sjelf farit till monsieur Aiguille. Här blef snart
allt förklaradt och hvad de båda lurade intrigmakarne al dra,
mest förvånade sig öfver, det var att helt och hallet främmande
personer hade spelat rolen af deras lakejer. Ehuru
de egentligen icke für sto do hvad som skett, begrepo de likväl
fullkomligt, att de voro grundligt dragna vid näsan.
Med en köld, som innerligt harmade den sårade monsieuren,
skyndade fröken Ottilia att taga afsked, ilade hem till Rue
de Rivoli, packade skyndsamt ned sina saker och lyckades
hinna fram i god tid till jernvägsstationen, innan expresståget
af gick klockan 1,5 — samma tåg, som medförde kabinettssekreteraren
Le Sourd och krigsförklaringen.
Allt detta kunde naturligtvis Soumain icke veta. Der-
för hvälfde han många gissningar i sitt hufvud, under det
han åter steg ned utför trappan. En sak var honom emellertid
fullkomligt tydlig och klar och c\et var denna, att om
Ottilia i denna stund än befunne sig hundratals lieues från
Paris, skulle dock detta afstånd i rummet icke vara en så
oöfverstiglig skiljemur mellan honom och henne, som den
],vilken hon sjelf genom sitt lefnadssätt hade upprest,
»Hon är för mig ' helt och hållet förlorad», sade han
för tjugonde gången till sig sjelf. »Jag vill icke mera tänka
på henne. »
Det oaktadt voro hans tankar ännu qvar hos Ottilia, L.

332
då lian kom ned i portgången och befann sig midt emot
nyss beskrifna anslagstafla, Här läste han, att Pierre Bonin
var husets vice värd.
»Pierre Bonin!» sade han till sig sjelf. »Det namnet
har jag hört en gång förr . . . Ah! Jag påminner mig nu . . .
Det är vår politiske skräddare, min vän Brands lakej . . .
Han tyckes hafva öfvergifvit en mycket hedrande syssla för
att antaga tjenareskepnad, stackars karl ... Hå, hans hustru
lär icke vara bland de mest älskvärda . . . Ha, ha, ha! . . .
Finnes det på det hela taget någon enda verkligt älskvärd
cjvinna i hela verlden? Jag börjar betvifia det. Alltsammans
är list, sken och förställning ... I alla händelser vill jag
uppsöka den kära fru Bonin och efterhöra, om Ottilia verkligen
rest härifrån.»
Snart stod Soumain nedanför en hög och smal trappa
i ett hus inne i gården och sedan han hunnit uppför denna,
stod han i en mycket mörk och ruskig tambur. Här fick
han dock icke lång tid till öfverläggningar eller iakttagelser,
ty dörren till makarna Bonins rum stod halföppen och
Soumain var i tillfälle att åhöra följande samtal, som troligen
skulle hafva upptändt den politiske skräddarens raseri,
om han stått der i Soumains ställe.
En skarp röst, som tillhörde fru Bonin, yttrade:
»Jaha . . . ja, det säger jag dig, min söte vän, så visst
som du är skräddaregesäll, att nu, sedan min man rymt sin
kos till Amerika.-., till Australien... Gud allena vet
hvarthän ... så får du flytta hit, min söte Godefroi, och
blifva mig i den förrymde narrens ställe, blifva som min
man i alla afseenden.» »
»I alla afseenden ?» frågade en klen och obehaglig karlröst.
På denna försigtiga fråga svarade madame Bonin:
» Mon dieu! Ja, i alla afseenden, .min söte vän.»
Soumain tyckte, att madamens röst, när hon sade detta,
var mycket öm och smäktande.

333
»Ack!» utropade den klena rösten, men det var omöjligt’
för Soumain att afgöra, om detta utrop skulle uttrycka fruktan
eller förtjusning.
»Men det säger jag dig på förhand, min söte Godefroi»,
återtog madamen, »%tt du icke får blifva en sådan slarf
som den uslingen Pierre Bonin. Hör du det? Jag vill icke
veta af, att du går hemifrån utan att bedja mig om till-
låtelse, jag vill aldrig se dig komma senare hem än klockan
åtta om qvällen, jag vill aldrig finna din rock uppsliten på
kortare tid än åttä år och aldrig dina skodon färdiga att
lagas oftare än hvart tredje år. Framför allt far du icke
befatta dig med politiken ...»
»Det är hårdt ...» inföll den klena rösten, hvars égaré
tycktes vara medveten om sina patriotiska skyldigheter.
»Hårdt, men rättvist, min söte Godefroi», svarade madamen.
»Du lofvar mig ju detta för min och din kärleks skull ?»
»Jag lofvar allt.»
»Godt! Flytta nu hit så fort du kan, min söte vän.
Jag tänker, att vi nog skola försörja oss.»
»Det tror jag också. Jag har två tunnor potatis, två
pund mjöl och ett par fot grönsaker. Allt detta vill jag
medföra och dessutom min biåmålade kista och . . -.»
Det var nu omöjligt för Soumain att, huru bedröfvad
han än var, återhålla sitt löje. Han nödgades skratta, under
det han inom sig tänkte:
»Det här skall jag icke glömma att omtala för Pierre
Bonin, så att han kan få vara med om att äta upp potäterna.»
För att icke låta de samtalande personerna märka, att
han hört deras öfverenskommelse, maskerade han sitt temligen
högljudda skratt, genom att samtidigt med dånande steg-
marschera fram på förstugugolfvet och så bullersamt
som möjligt kasta upp den halföppna dörren. Leendet \ ar
dock ännu qvar på hans läppar, när han trädde in till
madame Lisette Bonin.

334 Om en råtta hade sprungit offer golfvet midtför näsan
pâ madam en och om nålen hade brutits af för Godefroi,
just då han velat sy sista stynget på ett plagg, skulle ingen
af dem hafva blifvit mera förskräckt än nu vid monsieur
Soumains bullrande inträde och det derigenom förorsakade
obehagliga If brottet i utvecklingen af de såta vännernas
oskyldiga framtidsplaner. Det är till och med ganska trolirt,
att monsieur Godefroi, den tillämnade vikarien, trodde sier
höra Pierre Bonin återkomma för att taga sin boning och
sin fru i besittning. Åtminstone är det säkert, att Soumain
