»Vi hafva redan dröjt för länge här,» utropade Valdemar,
under det att han med handen undersökte, huruvida håret
ännu satt fast på hufvudet. »Öppna den der dörren,
Gervais ! »
Gossen var icke sen att lyda. Snart hade han upplåtit
den dörr, mot hvilken Valdemar nyss hade förgäfves
uttömt sin styrka. Vi minnas, att den andra dörren i det
yttre rummet hade blifvit af våra vänner tilläst, när de gingo
ut derifrån. Den sprattlande lakejen och den af förskräckelse half-
döde professorn kastades*' in i det yttre rummet, hvarefter
dörren ånyo låstes. De båda jesuiterna befunno sig i ett
fängelse, ur hvilket de endast kunde fly genom fönstret.
Dock hoppades Valdemar, att fruktan skulle afhålla dem
derifrån, då de ju aldrig kunde veta, huruvida icke fönstret
var bevakadt utanför.
Våra vänner stego emellertid ned i förstugan. Utanför
stora trappan på gatan stod stalldrängen och höll i beredskap
de fyra hästarna. Visserligen tyckte den stackars karlen,
att det sällskap, som skulle begagna hästarna, var en
smula besynnerligt; ock han yttrade till och med sin förvåning
öfver att hvarken Jaques eller professorn följde dem
ned, men Valdemar undanröjde hans förvåning genom ett
litet guldmynt, som visade sig besitta en mycket öövertygande
kraft.
»Hvad nu, dumbom, menar du, att denna dam kan rida
i en sådan sadel?» röt Valdemar Brand. »Skaffa genast en
fruntimmerssadel ! »
»Förlåt! . . . Jag visste icke ...»

394 »Skynda dig! Eller . . .jag går sjelf med dig och
Item t ar den.»
Två minuter senare hade den unge svensken glädjen
att hjelpa sitt hjertas dam att bestiga gångaren, hvarefter
han sjelf kastade sig upp på sin. René och Gervais hade
redan klättrat upp på de båda återstående djuren.
Alla fyra hästarna sattes nu i rörelse och aflägsnade
sig från professor Renards stall, dit de sannolikt aldrig mera
skulle återvända. Tretiofemte Kapitlet.
Upptäckten.
Valdemar Brand var alltför finkänslig att under det
upprörda tillstånd, hvari den af honom befriade unga damen
nu var försatt, besvära henne med antydningar om de tillfällen,
då han' trodde sig hafva förut träffat henne, eller låta märka
de känslor, som han för henne hyste. Han var fullt öfver-
tygad om, att denna dam var densamma som han sett första
gången i Ems och sedan följt lika troget, som skuggan följer
kroppen. En enda sak förvånade och bekymrade honom,
nämligen att den sköna damen enligt Renés uppgift skulle
heta Amelie Soumain, då han tydligen kom ihog, att kapten
Soumain hade yttrat, att hans syster icke på åtskilliga
år hade varit utrikes. Huru kunde Brand hafva sett denna
dam utrikes, om hon icke hade varit utanför Erankrikes
gränser ?
Dessa tankar sysselsatte den unge svensken, under det
han samtalade med damen om de ting, som under dessa

395
dagar utgjorde allmämm samtalsämnet i Paris — den politiska
ställningen och det väntade kriget. Hästarna tillätos
att gå helt sakta eller, rättare sagdt, man måste tvinga de
eldiga djuren cl ertill, emedan gatorna' voro uppfylda af men-
niskor. Man visste nu visserligen i Paris, att man skulle
få det efterlängtade kriget, och man brydde sig derföre icke
längre om att sjunga marseljäsen och skrika »till Berlin!»
Men man måste naturligtvis på något sätt visa sin patriotism
och man gjorde det genom, att icke sofva om nätterna.
Hen befriade damen begärde att blifva ledsagad till
Rue Drouot. Valdemar visste, att Soumains syster var
lärarinna hos general de la Motterouge, som bodcle vid denna
gata. Hans förvåning ökades, men icke förr än hon räckte
honom handen till tack och a.fsked utanför generalens port,
yttrade han:
»Tillåt mig att bedja er om två ting, min fröken?»
» A.h!» sade hon skämtande. »Hi vill redan hafva betalning
för den tjenst, Hi gjort mig.»
»Hej, min fröken, jag är icke egennyttig. Min bön
gäller blott att få lära känna ert namn och att få tillåtelse
att i morgon uppvakta er för att efterhöra, huruvida aftonens
fara och oro haft något menligt inflytande på ert välbefinnande.
»
»Hvad mitt namn beträffar, min herre, så är det Amelie
Soumain.» »Och hvad andra delen af min bön beträffar . . .?»
«
»Så ber jag er icke vara orolig för min skull.»
»Det vill säga, att Hi afslår min bön?«
»Ack nej, men . . .»
»Min fröken, Hi har en bror?«
»Ja! . . . Känner Hi honom?»
»Kapten Soumain är min vän. Jag hoppas, att Hi icke
vägrar mig den glädjen att i hans sällskap besöka er?»
»Ack nej! . . . Välkommen, min herre! ...Godnatt!»

396 Den unga flickan försvann. Valdemar tyckte, att hon
hade uttalat ordet »välkommen» med en röst, som icke var
alldeles lugn, men han vågade knappt tro på denna iakttagelse.
Raskt kastade han sig åter upp på sin häst, hvil-
ken han lemnat för att biträda Amelie vid hennes nedsti-
gande. Gervais förde Amelies häst vid tygeln. ’Rue de
Francfort bief nu närmaste målet för deras färd.
Valdemar trädde ensam in till Bastoul, hos hvilken
äfven Salignac och Soumjjm befunno sig. Billard hade underrättat
dem om Gervais budskap och att Brand hade följt
med honom och de ville derför icke gå hem, förrän de hade
sett Valdemar återvända. De hade nu, ty det var sent på natten,
redan tröttnat vid att höra Soumain berätta om
sitt besök hos kejsaren och att betrakta sina officerskors af
hederslegionen samt läsa de af kejsaren skrifna handlingarna.
Kejsarens bref med namnstämpeln och kronan hade äfven
gått hand i hand och man hade uttömt sig i gissningar
rörande brefvets innehåll och det besynnerliga förhållandet,
att en mägtig kejsare stälde en bön till en undersåte, inneslöt
denna bön i ett mystiskt bref och befalde att icke läsa
det, förr än en olycka inträffat. Hvilken olycka kunde kejsaren
mena? Och hvarom ville han bedja?
Sedan man på detta sätt uttömt alla samtalsämnen,
hade man ingen annan utväg än att lyssna till Salignacs
klagovisor angående sin brist på en duglig häst. Bastoul
tycktes dock endast af artighet lyssna och stundom svara
ett eller annat ord och Soumain satt för sig sjelf, sysselsatt
med sina egna mörka och dystra tankar.
Plötsligt öppnades dörren, just då Salignac beskref fram-
fötterna på den häst, som han — önskade ega, Valdemar
inträdde. Salignac glömde både hästen och framfötterna och rusade
upp. Äfven de båda andra unga männen tycktes
uppvakna till nytt lif. < «•

39 ?
»Välkommen, löjtnant Brand!» hels ad e Salignac.
»Löjtnant! . . . Hvilken gycklande ande ingifver dig
detta skämt?»
»Jag skämtar icke. Hör . . .»
Och ' nu måste Valdemar på stående fot afhöra Salig-
nacs temligen torra berättelse om Soumains audiens och dess
följder. »Godt! . . . Go dt, Salignac!» utropade Brand, när
Salignac efter fem minuters oafbrutet talande kom till en
punkt, der han ämnade hemta andedrägt till fortsättningen.
»Godt, Salignac! Allt det der kan jag få höra sedan . . .
För ögonblicket är min förnämsta omsorg att finna ett stall
åt din häst, min vän.»
Salignac tyckte sig höra en saga ur tusen och en natt.
»Min . . . häst!» stammade han, på en gång förtjust
och förlägen. »Har min älskvärde farbror i Gascogne . . .?»
»Skrif ett återbud till din farbror, min vän! Du be-
höfver icke mera hans häst.»
»Huru?» »Jag medför åt dig två hästar.»
»Du . . . du . . . du . . .» stammade den hederlige
Salignac, som var mycket rörd både af fröjd och tacksamhet.
En väldig omfamning, som skulle hafva krossat i smulor
en mindre stark karl än Brand, blef belöningen för detta
goda budskap. Herefter ilade Salignac ut för att taga de
välkomna djuren i betraktande. Man hörde inom ett ögonblick
hans fröjderop utifrån gatan.
»Du sade ett stall, min vän?» frågade Bastoul.
»Ja,» svarade Valdemar, »jag är verkligen i förlägenhet
. . 1»
»Åh! . .. .» ■
Bastoul ringde och Billard visade sig.
»Var god, min käre Billard, och uppsök någonstädes
ett godt stall åt de två hästar, som stå derate på gatan.»

398 »Du misstager dig, min vän,» inföll Valdemar, »Hästarna
äro fyra.»
»Fyra? ... Få, Billard, du hör?»
»Ja, monsieur, jag hör och lyder.»
Knappt hade lakejen hunnit ut, förrän Salignac kom
insläpande med René och var vild af förtjusning.
»Kan någon tänka sig en sådan lycka!» stormade han.
»På en enda dag har jag blifvit löjtnant i Kapoleous tjenst,
officer af franska hederslegionen — verldens mest ansedda
orden näst den engelska strumpebandsorden, som jag skall
vinna inom ett år. Skratta icke, Bastoul! Jag säger dig,
att jag skall skaffa mig den. Rå, och på samma dag, då
allt detta händt mig, erbjudes jag af min bästa vän -två
hästar . . . två hästar! . . . ack! . . . två hästar, som man
får söka efter maken till i hela Frankrike. Mon Dieul Jag
tror, att jag, för att värdigt fira denna dag, måste gjfva mig
sjelf löftet att aldrig dricka vin . . . nej, för f—n! då lof-
var jag heldre att aldrig svärja. Ja, vid min själ, det gör
jag. Notre dame de Paris! F-n sjelf har icke maken till
löjtnant Salignacs hästar.»
Under det att Salignac på detta sätt väsnades, hade
de andra tre vännerna samlat sig omkring René. Deras hjert-
lighet mot honom bevisade, att han i dem hade funnit verkliga
vänner. Innan Salignac hade slutat sin halftokiga utgjutelse,
var det redan öfveren skom met, att René Renard skulle tills
vidare bo hos Bastoul,, som hade flera rum och utan svårighet
kunde gifva honom tak öfver hufvudet.
Man blef nu något lugnare, så att man kunde sätta
sig och i lugn åhöra Valdemars berättelse om aftonens
äfventyr. Han hade dock icke hunnit långt, då Salignac
störtade upp och ilade moF dörren i tydlig afsigt att af-
lägsna sig.
»Hvarthän, Salignac?» frågade Bastoul.
» Ack I » utropade den tillfrågade. »Jag måste gå ut

399
och se till, att mina hästar få nattfoder, som är god t och
tillräckligt. »
»Vänta! . . . Oroa dig icke! Billard sörjer nog för
den saken.» Salignac ilade icke desto mindre bort. Det såg nästan
ut, som om Salignac, hvilken aldrig varit i tillfälle att visa
någon ömhet mot en <| vinna, hade föresatt sig att egna sitt
hjertas varmaste känslor åt hästar. Vi vilja icke klandra
honom, ty vi hafva erfarit många prof på hästens ädla sinnelag,
men sällan . . . hm! der voro vi nära att säga en
dumhet, som ingen af våra läsarinnor skulle hafva förlåtit
Lodbrok. Vi prisa oss lyckliga, clerför att vi ingenting hafva
sagt . . . alldeles ingenting.
Salignac dröjde emellertid borta så länge, att Valdemar
hann afsluta sin berättelse, innan han återkom. Man
fröjdade sig öfver Amelie Soumains frälsning, men det oak*
tadt blef hennes bror, majoren, ännu dystrare samt förklarade,
att han skulle anställa ett utrotningskrig mot allt
hvad jesuiter heter.
»Det enda,» sade han, »som skulle kunna förvandla mig
från bona partist till republikan, är det hat, som jag gemensamt
med republikanarne hyser mot jesuitismen och dess representanter.
»
»Men kejsaren,» invände Valdemar, »afskyr jesuiterna.»
»Visserligen! . . . Du har rätt. Napoleon afskyr dem,
det vet jag. Han skulle gerna rensa örtagården från detta
ogräs, men ...»
»Nå . . .?»
»Har du aldrig hört, att kejsarinnan Eugenie . . . ?»
»Hvad menar du? Skulle hon . . .?»
»Hon låter tyvärr ibland leda sig af den jesuitiska
hydran.» » Ah ! »
»Och derigenom förlorar kejsaren mången trogen vän.»

400 »Vill du lyssna till ett råd, Soumain?»
»En vis man lyder goda råd.»
»Nåväl, skilj dig icke från Napoleon! Det vore detsamma
som att skilja sig från hedern, äran och det goda
samvetet. Man kan ju äfven såsom bon aparti st förklara
jesuiterna krig. Tro mig! Det som republikanarne hata,
det är icke just jesuitismen, utan det är religionen, det är
det enda evigt goda, det enda som förmår lyfta oss ur gruset,
det enda som kan försona oss med döden, evigheten
och Gud.» Valdemar yttrade dessa ord med ett högtidligt allvar,
som gjorde ett djupt intryck på hans åhörare. En stunds
tystnad uppstod. Man kände det liksom om en god ande
hade sväfvat genom rummet och man vågade knappt draga
till sig andedrägten. Det var ett af dessa ögonblick, som
göra ett outplånligt intryck och ofta lägga en grundval till
ett bättre lif.
»Men säg mig, Soumain,» yttrade slutligen Waldemar,
som var mindre upprörd än de andra, emedan han var från
barndomen vand vid heliga tankar, »säg mig, har verkligen
din syster aldrig under de två sista åren varit utanför Frankrikes
gränser? Har hon icke varit i Ems, i Berlin, i London,
i Stockholm, i Petersburg, i Wien, i Madrid? Tror du,
att hon icke varit der?»
»Tror? . . . Min vän, jag vet, att hon aldrig varit på
något af dessa ställen.»
»Och likväl har jag sett henne der.»
»Du? ...»
»Jag talar sanning. Jag har sett henne på alla de
ställen, som jag nyss uppräknade.»
»Min vän, du yrar. Hon har aldrig . . .jag säger
aldrig varit der.»
»Hon kan hafva varit der, utan att du vetat derom.»
»Omöjligt! »

401
»Antag till exempel, att ...»
»Min käre Valdemar, jag behöfver icke antaga någonting
i denna sak, ty jag har fullkomlig visshet.»
»Au är det jag, som säger: omöjligt!»
»Du tror mig då icke?»
»Huru skulle jag kunna tro dig, min vän, då du talar
om saker, som helt och hållet strida mot sanningen? Jag
säger dig, att din sköna syster har varit på alla dessa ställen.
Jag har sjelf med mina egna ögon sett henne der.»
»Dina ögon hafva bedragit dig.»
»Vid allt hvad heligt är, svär jag dig, att jag på alla
de ställen, jag nu nämnt, har sett din systers ansigte. O,
skulle jag väl någonsin kunna glömma hvad som nu under
två år har dagligen varit i mina tankar och hvarje natt i
mina drömmar!»
»Min käre vän,» sade Soutnain lugnt, »jag får å min
sida säga dig, att jag hvarenda dag under de två senaste åren
har personligen träffat och samtalat med min syster Amelie.»
»Omöjligt, min käre Soumain! Jag har sett henne i
Eins och från Ems följt henne kring hela Europa.»
»Huru? . . . Är det möjligt? . . . Hvad?»
»Amelie Soumain är den unga dam, som jag beundrat
och älskat med min själs hela värme, ända sedan jag såg
henne i Ems. Du finner således, att jag icke kan misstaga
mig. I afton har jag återsett henne och hon har sjelf sagt
mig, att hon heter Amelie Soumain.»
Den tappre majoren slog sig för pannan.
»Ah!» utropade han. »Bu förstår jag saken.»
»Det var då väl.»
»Likheten . . . likheten!»
»Hvilken likhet? ... Du är obegriplig i qväll. Den
kejserliga nåden tyckes hafva angripit din hjerna.»
»Bej . . . nej! Jag förstår saken fullkomligt. Min
syster Amelie lär vara så lik sin kusin Ottilia von Wagen-
De fem frivillige. 9 C

402
bach, att det knappt är möjligt att säga, hvilken som är
den ena eller andra, när de befinna sig bredvid hvarandra.
Det är Ottilia, som har vunnit ditt hjerta, min vän.»
»Skulle det kunna vara möjligt? . . . Nej! . . . En
sådan likhet!»
»Du omtalade ju sjelf, min vän, att när du häromdagen
träffade ditt hjertas dam, fann du henne mera enkel
och anspråkslös, mera ren och kysk än förut. Tro mig,
mm vän! Det var Amelie, som du då träffade, och icke
den dam, som du såg i Ems. Du minnes väl, att du sjelf
anmärkte denna skillnad?»
»Ja, jag kommer nu ihåg . . . Ah! Du har troligtvis
rätt ... Jag minnes väl, att jag fann mera behag i
den dam, jag mötte i Paris, än i' den, jag såg i Ems, ehuru
jag trodde dem vara samma person.»'
»Saken är således nu förklarad.»
»Fullkomligt! . . . Jag finner mig öfverbevisad och . . .
skall jag bekänna det? . . .jag är nästan glad öfver att i
Amelie hafva funnit i verkligheten def kyska ideal, som jag
mera hoppades, än trodde på hos Ottilia. Den senare är
blott en karrikatyr af den förra. O, att jag icke förut insett
och. märkt det!»
»Du har nog rätt, du!» mumlade Soumain dystert.
hlär Y aldemar gick hem till Etoile du Nord denna
natt, var han mera tankfull än vanligt.

403
Tretiosjette Kapitlet.
Ett oväntadt möte.
Om vi nu förbigå omkring en månad och återknyta
var berättelses tråd i midten af Augusti, så är det icke der-
för att denna månad skulle vara i saknad af vigtiga händelser
— vigtiga för Frankrike och för vara vänner. Tvärtom
inträffade under denna tidrymd mycket, som förberedde
Frankrikes olyckliga öde, och mycket, som sysselsatte det nu
med René tillökade vänskapsförbundet. De allmänna historiska
tilldragelserna under denna tid äro emellertid så
allmänt kända, att vi blott behëfva i korthet omnämna dein,
för att genast göra situationen klar, och hvad de mera enskilda
angelägenheter beträffar, hvilka närmast sysselsatte
våra vänner, torde äfven dervidlag en kortfattad résumé vara
tillräcklig, isynnerhet som under hela denna tid af omkring
tretio dagar ingenting af vigt för vår berättelse tilldrog sig,
som på grund af denna sin vigt fordrar en mera utförlig
skildring. Vi kasta således först en blick på det historiska området
och om det är sant, att folkens historia är konungar-
nes, så möter oss naturligtvis först och främst den frågan,
huru de båda krigförande ländernas beherskare hade tillbringat
denna tid.
Den 30 Juli afreste kejsar Napoleon till sitt högqvarter
i Metz och den 31 Juli på aftonen lemnade den gamle och
vördnadsvärde konung Wilhelm Berlin för att begifva sig
till krigsskådeplatsen. Närmaste målet för hans resa var
Koblenz. Från den stund då de båda monarkerne reste
hvarandra till mötes, kan man datera krigets egentliga bör-

404
jan. Det var Frankrike och Tyskland, som i deras personer
gingo till en envigeskamp, det var två kolosser, som med
iltfcsfart störtade fram emot' hvarandra för att mötas på
banans midt .och försöka, hvilkendera kunde krossa den andra
utan att sjelf taga någon skada, Det var två rullande
snölaviner, som från två motsatta bergshöjder störta ner i
samma dal och som, när de mötas, kasta upp från dalens
botten ett vildt yrande moln af snöatomer; först när molnet
skingrats, är det möjligt för den, som från en trygg höjd
askadar det fasansfulla skådespelet, att säga, hvilkendera
lavinen som kommit ofvanpå. Men de små hyddorna och
det stackars småfolket i dalen — deras öde är i alla händelser
detsamma, ty det innefattas i de båda orden: död och
begrafning. Tiden från krigsförklaringens afsändande och mottagande
hade de båda monarkerne * användt till flitiga arbeten med
utfärdandet af proklamationer till sina folk. Det är liksom
om monarkerne nu för tiden kände i luften, att national-
hatet icke längre är hvad det fordom var och att det måste
genom utomordentliga medel uppeldas. Det inträffar dock
ibland i denna ofullkomlighetens verld, att det som är äm-
nadt att vara utomordentligt högtidligt blir utomordentligt
löjligt, när det sättes i scen.
Redan den andre Augusti sammandrabbade man vid Saarbrücken,
der Frossards korps vann både hj el terykte och seger.
Den 4 stod träffningen vid Wissembourg, efter hvilken konung
Wilhelm telegraferade till drottning Augusta sitt verlds-
beryktade: »Gud vare prisad för denna första-ärorika vapenbragd!»
Redan den 6 Augusti efter slagen vid Wörth och For-
baeh kunde telegrafen meddela det häpnande Europa, att
fransmännen börjat draga sig tillbaka på hela linien. Följderna
af Bismarcks politik och hans spioners oförtmtna verksamhet
började visa sig. Den genom den falska mobilise-

405
» ringsplanen fullkomligt bedragne Leboeuf bade icke väntat
sig, att Mac Mahon skulle vid Worth möta mer än högst
femtiotusen man, och ' han gaf derför marskalk Mac Mahon
endast fyrtiotusen man. Men när preussarne kastade en
massa af 150,000 man öfver Mac Mahons 40,000, så förmådde
likväl den franska tapperheten att stå emot preussarne
under nio timmar och att döda eller såra mer än
18,000 preussare. Man har skäl att säga, att verlden sällan
sett ett så hjeltemodigt uppförande som fransmännens
vid Wörth och att fransmännens nederlag här var lika ärofullt
som preussarnes seger. Det är icke otroligt, att om
preussarne varit 40,000 och fransmännen 150,000, skulle
ingen enda german hafva lemnat slagfältet vid Wörth med
lifvet. I Berlin sköt man victoria på aftonen den 6 Augusti,
i Paris fälde man tårar, men historiens dom är ännu icke
fäld i frågan om hvilken af de stridande parterna ärekronan
för den dagen bör tillerkännas.
Medan Metzarm éen efter det för fransmännen ärorika
nederlaget vid Forbach och Spicherenberg drog sig tillbaka
till Metz, förde den förträfflige Mac Mahon Rhen-arméen
tillbaka till det lothringiska Hancy.
Man kunde nu omsider i Paris icke undgå att märka,
hvem marskalk Leboeuf egentligen var. Visserligen var det
icke för många bekant, hvilka medel Bismarck anlitat och
med fördel användt för att lura denne enfaldige militär,
men man hörde och såg dagligen, att telegramerna från
krigsskådeplatsen alltjemt. talade om preussarnes styrka såsom
tre eller fyra gånger så stor som fransmännens, och
man kunde icke undgå att gifva Leboeuf skulden till detta
förhållande. En och annan talade visserligen äfven om Hapoleon
och det var i synnerhet det republikanska och socialistiska
partiet, som talade illa om kejsaren, men i allmänhet fick
Leboeuf draga bördan af folkets ovilja. Hela ministèren
föll för Leb oeufs skuld och nu blef den föga bättre grefven

406
af Palikao krigsminister. Man måste dock vid bedömandet
af denne man ihågkomma, huru svårt det måste vara att
midt under brinnande krig skapa arméer, framtrolla vapen
och på tusende andra sätt godtgöra de dumheter, som före
krigets början blifvit begångna.
På denna punkt stodo de allmänna angelägenheterna
den 14 Augusti. Fransmännen voro slagna på alla punkter
och deras nederlags ärorikhet kunde visserligen förmildra,
men icke godtgöra den olyckan att' nödgas öfverallt taga
till reträtten. Den ömsesidiga ställningen åskådliggöres fullkomligt
genom den enkla erinran, att då Napoleon den 14
på eftermiddagen måste nästan ensam fly från Metz till
Verdun, kunde konung Wilhelm den 15 flytta sitt högqvarter
från det fyra mil öster om Metz belägna Faulquemont till
Pont-ä-Mousson. Icke mindre betecknande för ställningen
är det, att medan omkring 200,000 fransmän inneslutas i
Metz och småningom af tyskarne afstängas från all förbindelse
med och all åsyn af civiliseradt folk, visa sig preussiska
förtrupper redan den 16 Augusti 12 geografiska mil
vester om Metz, vid Bar-le-Duc.
Om vi nu vända våra ögon från historiens allmänna
skådeplats, liva rest hundratusende redan under fjorton dagars
krig hunnit blifva antingen dödade eller genom fångenskap
eller sår satta ur stånd att tjena sitt fosterland, så är det
naturligt att vår nästa fråga måste gälla våra vänner, de
personer, i hvilkas öden vi deltaga, Den af Soumain anförda
friskaran, hvars bragder visserligen aldrig lyckats förskaffa
den ett omnämnande af de moderna verldsdomarne —
tidningarna — hade det o aktad t under dessa fjorton dagar
hunnit uträtta mera än någon tidning medhinner under hela
sin efemer iska tillvaro. Hittills lär det enligt statistiska
beräkningar aldrig hafva lyckats någon tidning att nedgöra
flera än högst en eller två af dess politiska motståndare
under hvarje tidrymd af 365 dagar, 5 timmar 48 minuter

407
ocli 48 sekunder oeli en lika tillförlitlig statistik försäkrar,
att tidningarna icke förmå med sin s. k. kritik nedgöra mer
än en medbroder eller medsyster inom tidningsverlden —
Gud allena vet bvad kön en tidning har! — under hvarje
hundraårsperiod. Soumains friskara deremot hade, sedan
den den 25 Juli ryckt ut från Paris med jernvägen och
sedan den hade den 29 Juli kommit till Luneville, hunnit
fånga mer än tretio tyska spioner och öfverlemna dessa
medmenniskor i den franska rättvisans händer samt på detta
sätt befordra dem Gill ett .ganska hastigt slut på det jordiska
eländet. Vi hafva förgäfves använd t fem dagar till att
grundligt genomläsa fem olika tidningars dagliga nummer
från den 28 Juli till den 4 September 1870. Ingenstädes
hafva vi sett kapten Soumains friskara omnämnas hvarken
med klander eller med beröm. Det är dock icke klandret
eller lofvet, som vi hafva saknat, ty det ena är oftast lika
orättvist som det andra, utan det som förvånat oss är, att
Soumains friskara icke någonsin blifvit omnämnd, ehuru åtskilliga
ännu i franska krigsministeriets arkiv förvarade
rapporter från Mac Mahon, Trochu, Douai, Frossard och
flera andra utmärkta franska generaler omnämna Soumain
och hans trupp med loford, som endast den franska vältaligheten
kan åstadkomma och hvilka i deras superlativa
form skulle i hvarje annat språk förefalla som öfverdrift.
Mellan den i närheten af Saarflodens källor belägna
lilla staden Saarburg och den något betydligare staden Nancy
genomlöper vägen en ganska ojemn och kuperad mark. Det
är Vogeserna, som här utskicka sina sista förposter — de
fredligaste man k an tänka sig, emedan de skydda odlarens
åkerfält och på sina sluttningar erbjuda en varm och solbelyst
plats för den ädla vinstocken och de glödande druf-
vorna. Här och der synes en liten skogsdunge, men den
tyckes ingenstädes i dessa trakter hafva något egentligt hem,
utan snarare stå der såsom ett minnesmärke af de vid-

408
