och hans båda bundsförvandter kunde nu utan svårighet se,
att de personer, som inkommit i rummet, voro tre, nämligen
professor Renard, hans lakej och en qvinna, hvilken till
utseendet liflös hvilade i professorns praktiskt-teologiska
armar. Valdemar kunde dock icke ännu se hennes ansigte,
emedan en stor duk var bunden deröfver, men han såg en
sky af fagra ljusa lockar, hvilka hos honom väckte en ljuf
och på samma gång smärtsam erinran om något, som han
förr hade skådat.
»Tempus est jam him abire me d. v. s. nu får jag gå
min väg», yttrade Jaques, som af sin husbonde inhemtat
många latinska fraser, men af ren försigtighet oftast meddelade
öfversättning, *,när han använde dem.
»Gif f-n Cicero!» utbrast Paul Renard. »Hjelp mig i
stället med flickan här. Hon är afsvimmad.»
Jaques var sin herre och husbonde behjelplig att nedsätta
den fångna qvinnan i ett soffhörn och att befria henne
från duken, som hindrade henne från att ropa och nästan
äfven från att andas. Hennes afsvimmade tillstånd hade
sin orsak mindre i förskräckelsen än i brist på luft, ty
knappt hade hon blifvit befriad från duken, förrän hon
hemtade andan genom ett djupt andedrag, hvilket ljöd nästan
som en dof suck.
Under det professorn och hans lika djupt sjunkne lakej
på detta sätt voro sysselsatta med sin fånge, hviskade Valdemar
till Gervais: (

h 365
»Smyg dig bort och rigla dörren samt stick nyckeln i
din ficka. Skynda dig!»
»Men om de se mig . . .!»
»De vända ju ryggen hit och för öfrigt skola nog vi
försvara dig. Skynda dig, min gosse!»
Gervais trädde försigtigt fram i rummet, utförde Brands
befallning och återvände till sitt gömställe, utan att hafva
blifvit sedd af de båda brottslingarna.
»Nu gäller det att förvärfva en god häst åt Salignac»,
mumlade Valdemar och sträckte i detsamma fram handen
för att skjuta damastgardinen till sidan och träda fram i
gemaket. Denna hans afsigt blef dock icke utförd. Tvärtom
stannade han och blickade med obeskriflig fasa och förskräckelse
på scenen. Hvad var det, som i så hög grad
beröfvade honom hans vanliga lugn och sjelfbeherskning?
Det ögonblick, då Valdemar ämnade träda fram, var
detsamma, då den tunga duken, hvars knut lossades af den
latinkunnige lakejens fingrar, föll ned från den fångna qvin-
nans ansigte. Valdemar såg ett blekt, men ungt och obe-
skrifligt skönt qvinnoansigte. Han såg det och — en fross-
skakning genombäfvade hela hans kropp. Hans blickar
uttryckte den största förvåning och den djupaste fasa. Han
var i detta ögonblick oförmögen att röra en enda lem, ty
han hade igenkänt eller, rättare sagdt, han trodde sig igenkänna
den unga dam, som han egnade sin dyrkan och i
hvars spår han hade rest genom halfva verlden. Om han
i denna stund förmådde tänka någon redig tanke, så var
det denna: »Min Gud! Jag tackar dig, att du låtit mig blifva i
tillfälle att hindra denna gräsliga olycka.» -
Läsaren erinrar sig, att professorn aldrig förut hade
sett den unga dam, mot hvilken han denna afton utförde
ett så djefvulskt anslag, utan att det var Jaques, som på
egen hand hade för den helige mannens räkning och mot

366
löfte om en icke obetydlig summa för att köpa aflat, utspionerat
den unga qvinnans lefnadsvanor och uppgjort den
infernaliska planen. Det var derför naturligtvis med en viss
nyfikenhet, som Paul Renard betraktade det bleka och sköna
ansigtet och det af de vackra ljusa lockarna beslöjade huf-
vudet, som matt och kraftlöst sjönk tillbaka mot soffans
ryggstöd, sä snart Jaques icke längre med handen understödde
det.
»En ypperlig qvinna!» utropade herr professorn förnöjd,
under det hans rofgiriga blickar granskade den unga flickans
ansigte och gestalt. »Du har smak, min käre Jaques.»
»Diva venustissimci Venus d. v. s. en gudomligt retande
kärleksgudinna, såsom den förträfflige komediförfattaren Mac-
eus Plautus så träffande säger.»
»Plaut us säger på ett annat ställe lika skönt dies pl&nm
venustatis. Den här qvinnan eger äfven i högsta grad hvad
Cicero kallar venustas et pukkrüudo corporis. Jag är nöjd
med dig, Jaques.»
»Mina ringa tjenster . . .» började lakejen.
Professorn fick åtminstone icke denna afton veta hvad
Jaques hade att säga om sina »ringa tjenster», ty de båda
skurkarne blefvo på det obehagligaste sätt störda. Ett gemensamt
rop af förfäran gick öfver deras läppar, hvilka sålunda
åtminstone en enda gång i lifvet fingo tjena till att uttrycka
hvad själen verkligen kände. «

367
Tretiotredje Kapitlet.
Officerskorsen.
I kejsarens kabinett i Tuilerierna satt Napoleon den
tredje dyster och ensam. Det var på eftermiddagen af samma
dag, då de i föregående kapitel omtalade tilldragelserna
timade om aftonen. Utanför kabinettet, i förmaken och salarna
trängdes en skara af hans trogna anhängare, bland
hvilka man såg Persigny, Piétri och andra män, hvilka icke
lång tid derefter, när kejsardömet föll, måste fly från Paris
för att rädda åtminstone lifvet. Bland dessa trogna, hvilkas
antal var större än man är benägen att tänka sig i de
kretsar, der icke blott kejsardömet utan hvarje annan mö-
narkisk styrelseform är ett föremål för den simpla af un dens-
bittra utfall, bland dessa trogna hade en och annan republikan
insmugit sig för att, mindre nogräknad om méditai,
genom list och förställning söka utforska stämningen vid
hofvet och de förhoppningar, man der gjorde sig rörande
kriget och dess följder. Det är tyvärr ovedersägligt, att det
republikanska partiet, äfven om det med afsky förkastade
de vilda förslag, som utgingo från en Felix Pyat, en Gustave
Flourens m. fl., likväl i hemlighet redan vid denna tid
arbetade såväl på kejsardömets undergång som republikens
seger — två numera från hvarandra oskiljaktiga ting, sedan
konungadömet i Frankrike sjunkit lika mycket i folkets
sympatier som konungadömets representanter der eller, rättare
sagdt, dess pretendenter vanslägtats från sina stora och
lysande förfäders kraft, duglighet och snille. Napoleon begick
mot slutet af sin lefnad och regering två fel, men dessa.

368
voro också af kolossal storlek och. nästan obegripliga hos en
man med den tredje Napoleons goda förstånd (obegripliga,
om man icke tager hans sjuklighet och deraf följande för-
slappning med i beräkningen.) Det ena af dessa fel var,
att han satte alltför stort förtroende till de rådgifvare, bland
hvilka den dumme och egenkäre Leboeuf blott var ett exempel.
Det andra felet var, att han icke i tid qväfde det
republikanska fostret, innan det ännu hade hunnit tillväxa
i djerfhet och styrka. Nu för tiden förstår man bättre att
iakttaga sina fördelar i Frankrike. Napoleon eller hans ätt
skulle ännu hafva suttit på Frankrikes tron, om han egt
något af republikanernas ofördragsamhet, misstänksamhet och
mod att genast med kraft tvinga olika tänkande till overksamhet
och tystnad. Tyvärr var Napoleon en man, som
mot slutet af sin regering, sedan han gång efter annan genom
okloka eftergifter gifvit det republikanska partiet både djerfhet
och styrka, började tro mera på ödet än på sin egen kraft
och lagarnas förmaga att halla samhället lugnt. Hurusom
Bismarcks politik i hemlighet underblåste missnöjet bland en
mängd »förlorade existenser» inom Frankrike, har redan
bl if Vit i denna berättelse anfördt. Ännu kunde dock Napoleon
möjligen hafva räddat sig och de sina.
Ehuru interessant det skulle vara att, innan vi begifva
oss in till kejsaren, stanna en stund i de yttre rummen och
göra några iakttagelser bland de der församlade herrarne
och ehuru lärorikt det skulle vara, att der skåda åtskilliga
personer, hvilka vid kejsardömets fall plötsligt ömsade skinn
och blefvo republikaner, men hvilka, när republiken en gång
faller, skola lika lätt och ledigt återvända under bonapar-
tismens fana — så tro vi likväl, att läsaren skall med större
nöje genast träda in i det kejserliga kabinettet.
Tillbakalutad i sin fåtölj och tankfullt blickande ut i
rymden, satt Napoleon orörlig och liknade med sitt sjukliga
och lidande ansigte och sin trötta gestalt mera en conva-

369
scent än en monark, som står på väg att börja en farlig fejd
mot en mägtig granne.
»Jag är bedragen på alla håll», suckade kejsaren.
»Mina ministrar bedraga mig, min krigshär bedrager mig,
ty den uppgår helt visst icke ens till hälften af den numerär,
söm rullorna utvisa. Hvar hafva millionerna tagit vägen?
En stor del af folket kastar på mig ansvaret för de stora
summor, som krigsmagten slukat. Ack, om dessa summor
ändå hade kommit hären till godo, skulle jag med större
tålamod bära ansvaret, Men nu . . . i hvilken bottenlös sjö
hafva dessa floder af guld runnit ut? Måhända skulle en
och annan af mina ministrar och deras underlydande kunna
besvara den frågan, om de ville öppna sina kassakistor . . .
Och sedan har jag den der von Bismarck, en person, som
helt och hållet går upp i sträfvandet efter Tysklands storhet
och som gerna offrar mig för att sjelf vinna ett historiskt
namn, ett verldshistoriskt rykte. Konungen af Preussen är
en ädel gammal man, som icke förstår sig på diplomatiska
intriger, men lika mycket som Bismarck längtar efter att se
Tyskland enigt och stort. Medlen till vinnande af detta mål
öfverlemnar han åt sina tjenare och dessa få välja dem efter
eget behag. Huru de välja är nogsamt bekant. . . Spioneri! . . .
Se der den tyska politikens styrka. Spioner hafva lärt
Bismarck att bestämma rätta tidpunkten för början af ett
krig. Så var det i Danmark ... så i Österrike och jag har
nyligen erhållit bevis på, att äfven Frankrike varit och måhända
ännu är öfversvämmadt af en massa spioner. Genom
spioneri skall han försöka underlätta arbetet för sin här . . .
måhända skall det också lyckas honom att genom sina
spioner köpa förrädare inom mina officerskorpser. Hvem
vet, huru långt herr von Bismarck ämnar gå! . . . O, öde! . . .
blinda, obegripliga magfel. .. Om jag blott hade några djerfva
och modiga män, genom hvilka jag i min ordning kunde
spionera på hans spioner, fånga dem och hänga dem . . .
De fem frivillige. 24
. HIL

370
hängning är ju en spions lagliga straff enligt folkrätten.
Ah! . . . om jag skulle ... ja, verkligen! .. . De der fyra
männen, Soumain, Bastoul, Salignac och Brand, hyilka så
skiekligt tillintetgjorde Bismarcks plan rörande våra mobili-
seringsanstalter, skulle visserligen vara mycket lämpliga till
detta göromäl. De äro modiga, djerfva och kloka och . . .
hvad mera är ... jag tror, att de äro mig tillgifna.»
En kammarherre inträdde med en lista, pä hvilken de
personer, som önskade audiens, hade tecknat sina namn.
Med en häftig åtbörd, som visade, att Xapoleon ogerna stördes
i sina tankar, tog kejsaren papperet och genomögnade det
med synbar likgiltighet, Hans blick flög öfver åtskilliga
berömda namn — namn, som vunnit anseende och ära på
slagfältet, pä börsen, inom diplomatien. Redan hade han
hunnit ned mot slutet af den länga listan och kammarherren
öfvértänkte redan, med hvilka hofmamiaord han skulle för
de audienssökande tillkännagifva, att kejsaren icke ville se
dem, då plötsligt Napoleons slappa drag lifvades och hans
blick röjde ett visst interesse. Han hade nära nog sist i
raden upptäckt ett litet borgerligt namn, öfver hvilket icke
alls hvilade någon strålglans hvarken af guld eller ära eller
rykte. -Namnet är oss välbekant:
»Louis Soumain , kapten .»
»Var god och för in kapten Soumain», befähle kejsaren,
i det han lade ifrån sig papperet,
»Huru? Ers majestät ...» stammade den förvånade
hofmannen. »Har Ni icke förstått? Kapten Soumain får audiens.»
»Sire! Så mänga berömda generaler och . . .»:
»Ah! Hvad vågar Ni säga?» ropade kejsaren med en
röst, i hvilken röjde sig spår af häftig uppbrusning, ehuru
monarkens ansigte var lugnt, »Är jag icke ännu fransmännens
kejsare? Vill man icke lyda mig#»
u «/O'*

371
»Ack, sire ...» stammade den förfärade kammarherren.
»Jag trodde blott . . . det vill säga., det är vanligt att . . .»
». . . att låta de besökande få företräde i den ordning:
de anteckna sig, jag vet det, min vän, och jag vet äfven,
att dessa dussin gener al er med namn, som slumpen skapat
och tillfälligheterna ärekrönt, skola finna sig tillbakasatta,
när en simpel kapten får audiens före dem. Men, min vän,
jag har ingenting att säga de dåliga generalerna, då jag
deremot har mycket att säga den förträfflige kaptenen. Och
dessutom . . . är icke min vilja ännu en lag för hvar och en som
sätter foten inom Tuilerierna? Gå och utför min befallning o !»
Hofmannen bugade sig och gick. Två minuter senare
stod kapten Soumain inför sin kejsare.
»Det fägnar mig att se er, .min käre kapten», sade
Napoleon, under det hans ögon med ett vänligt uttryck
hvilade på den unge mannen. »Ni är en bra karl och har
redan vid edra unga år lyckats göra mig och fäderneslandet
en stor tjenst.»
. »Sire, hvad jag haft lyckan att tillsammans med mina
vänner göra, skulle hvarje hederlig karl hafva gjort i mitt
ställe.» »Tror Ni det? Ni har då bättre tankar om menniskorna
än jag. Vänta några år, så skall Ni nog erfara, huru
otacksamma menniskorna äro.» Napoleon drog en lätt suck.
»När Ni uppnått min ålder och erfarenhet, skall Ni icke
tro så fast på mensklig dygd och heder . . . Nåväl, min
unge vän, det gläder mig att se er, ty jag tror, att Ni är
mig varmt tillgifven.»
»Sire!» utropade Soumain med häfiförelse. »Ni eger
alla ärliga fransmäns hjerta, Hvad mig beträffar är jag
beredd att när som helst af ren och varm tillgifven het bringa
ers majestät huru stort offer, Ni vill af mig begära. Måtte
Gud och alla himlens helgon förläna mig tillfälle att tjena
er så; som mitt hjerta önskar det.»

372 Soumains ord gjorde ett godt intryck på den till sinnet
nedslagne ock sjuke monarken. Också talade den unge
kaptenen icke med en kofmans lismande ock slipade ton,
utan med en kraft ock sanning, som gingo omedelbart från
kjertat. klär Soumain tystnade, betraktade kejsaren honom
med yälbehag ock, liksom om den modfälde monarken hade
önskat njuta af återljudet af denna osminkade tillgifvenhets-
försäkring, dröjde kan att återtaga samtalet, k vilket gaf
Soumain tillfälle att framtaga ett litet paket, omslutet af
snöhvitt papper. Då kejsaren • fortfarande var tyst, uppvecklade
Soumain papperet, hvarigenom dess innehåll kom
i dagen, och det befans vara — fyra officerskors af franska
hederslegionen. Vid åsynen af dessa hederstecken, burna
på detta sätt, gick en nervös sprittning genom kejsarens kropp.
»Sire», sade Soumain, »Vi kar af misstag gifvit dessa
utmärkta dekorationer åt mig och mina tre vänner. Vi för-
tjena dem icke ock de äro säkert icke ämnade åt oss. Jag-
ber ers majestät, tag dem åter!»
»Hvad nu?» utropade kejsaren förvånad. »Föraktar Vi
hvad hvarje annan man i Frankrike skulle vilja köpa med
sitt blod?» »Ack nej, vare det långt ifrån oss att förakta ett hederstecken,
som utgör vår stolthet och glädje.»
»Vå, hvad är då er mening?»
» Sire, Vi har helt visst velat gifta oss det enkla heders-
legionskorset, men af förbiseende råkat gifva oss officerskorsetr
»Ah! . . . Jag ser verkligen, att det förhåller sig sä»,
utropade kejsaren. »Det är verkligen ett misstag, jag med -
gifver det ... Vå, och nu önskar Vi . . . hvad?»
»Att ers majestät täckes återtaga dessa tecken och gifva
oss de andra, som bättre motsvara våra ringa förtjenster.
En utmärkelse är ingen ära, om den icke är välförtjenad.»
»Genom en sådan begäran visar Vi, att Vi jernte de
dygder, som Vi förut visat er ega, derjemte har en mycket

373
ovanlig förtjenst — blygsamhetens. Akta er, unge man!»
Kejsaren hotade honom på ett skämtsamt sätt med fingret.
»Akta' er! Blygsamheten är en mägtig fiende till er framtida
befordran. Jag skall säga er, att i vår materialistiska
tid hafva de teoretiska dygderna intet värde i menniskors
ögon. All framgång här i verlden beror nu för tiden uteslutande
på att med så stor oförsynthet som möjligt utöfva
de dygder, hvilka stå i omedelbart sammanhang med hvad
man förr kallade näfrätten — jag menar oförskämdhet, egennytta,’
girighet, ärelystnad o. s. v. N|j, unge man, lyd ett
godt råd! Lägg bort den enfalden att vara blygsam. Det
är ett kapital, som i våra dagar är värdelöst och icke gifver
någon ränta.»
Kejsarens ton var full af ironi, men likväl spårades
der en så oskrymtad välvilja mot Soumain, att denne icke
ångrade sitt besök hos Napoleon den tredje. Ensamt denna
välvilja skulle hafva varit tillräcklig att fästa Soumain vid
kejsaren för hela lifvet.
»Sire», svarade han, »jag vet icke rätt, huru jag bör
tyda ers majestäts ord, men förlåt i alla händelser en enkel
soldat, om han säger sin mening. För min del, ers majestät,
vill jag hel dre afstå från all framgång här i verlden, än
jag vill vinna den på bekostnad af mitt menniskovärde.
En framfusig och i sina anspråk fräck man —- det är i
mina ögon idealet för en dålig k ar akter, ty dermed följa
ovilkorligen alla andra laster såsom nödvändig frukt af
fräckheten. »
»Har Ni någonsin läst en gammal bok med den latinska
titeln leg enda anrea? * Har Ni läst den?»
»Sire,- om Ni menar Jacobus a Yoragines samling af
vidunderliga sagor om kyrkans helgon, så har jag verkligen
läst den.» * »Gyllene helgonlegender», en bok af Jacobus a Yoragine, som
dog omkring är 1300.

374 »Just densamma, min unge vän! Nåväl, när jag hörde
er nyss tala ett språk, som är så vidt skiljdt från våra
tiders af egoism och andra lidelser färglagda tungomål, inbillade
jag mig verkligen höra ett af de många helgon, som Jacob
i sin bok låter tala. Ni är en högst ovanlig ung man och
jag ville gerna göra någonting för er. Hvad nu beträffar
dessa ordenstecken, så, ehuru jag medgifver, att jag misstagit
mig, ber jag likväl er och edra vänner behålla dem
sådana som de äro. Jag är öfvertygad, att ingen officer af
hederslegionen i hela kejsarriket är mera värdig denna utmärkelse,
»
»Bire, jag är ingen mångordig man och aldra minst
någon hofman och jag förmår icke att uttala min och mina
vänners tacksamhet i ordalag., som fullt motsvara ...»
»Nog . . . nog!» af bröt kejsaren. »Jag är öfvertygad
om er tacksamhet och det är mera än jag kan säga i fråga
om personer, hvilka jag öfverhopat med mycket större nåde-
vedermälen ... Jag har emellertid en annan sak att föreslå er.»
»Sire, tvifla icke på min beredvillighet att tjena er.»
»Nåväl? . . . Skulle Ni hafva nåsrot att invända mot
sex månaders ledighet från krigstjensten?»
»Nu i krigets och farans stund? . . .» utropade Soumain,
med rätta förvånad öfver monarkens besvnnerliva fråsra.
»Ja, det vill säga, att Ni kommer att tjena mig på
annat sätt.»
»Sire, jag är beredd att lyda.»
- »Hör då mitt förslås-! . . .»
Kejsaren utvecklade med den klarhet och skärpa i
tanken, som utmärkte honom i yngre dagar, sin plan att låta
Soumain sätta sig i spetsen för en liten skara djerfva och
förslagna män, hvilka skulle uteslutande sysselsätta sig med
att nppjaga och fånga preussiska spioner under kriget. Han
sade sig förutse, att Bismarck bygde hoppet om framgång
lika mycket på sitt till fulländning bringade spionsvstem,
<Z j
O

375
som på öfver tygel sen om Moltkes strategiska snille. Visserligen
erkände Napoleon, att detta förslag möjligen kom för
sent och att Bismarck möjligen redan genom spioner inhemtat
allt hvad han egentligen behöfde veta, för att kunna angripa
Frankrike på dess svagaste punkter, men han ansåg sig dock
böra tillgripa detta medel. »Gud eller ödet» finge sedan
leda allt efter sin vilja.
Soumain åhörde med lika stor glädje som förvåning
ett förslag, hvilket så nära öfverensstämde med de planer,
som han sjelf och hans vänner redan för flera dagar sedan
hade uppgjort.
Ännu qvarstannade Soumain omkring en timme hos
kejsaren och när han derefter begaf sig bort genom de af
audienssökande upp fy Ida förmaken, medförde han följande
vigtiga handlingar :
Först och främst hade han kejsarens egenhändigt skrifna
och undertecknade befallning, att Soumain med bibehållande
af sin plats och tur i regementet skulle hafva sex månaders
frihet från tjenstgöring.
Vidare hade han i fickan fyra handlingar, utfärdade
af Napoleon den tredje, af hvilka en gjorde honom, Soumain,
till major och de tre andra förvandlade herrarne Bastoul,
Brand och Salignac till löjtnanter i kejsarens och kejsarrikets
tjenst. Soumain var i synnerhet glad öfver dessa
handlingar, på hvilka kejsarens stora sigill prunkade, ehuru
den tappre majoren icke egentligen visste hvad hans vänner
skulle säga derom. Han misstänkte isynnerhet, att Salignac
skulle få svårt att vänja sig vid den disciplin, som är en
lifsfråga för en kejserlig löjtnant.
I)ernäst i ordningen kände Soumain sig glad öfver den
för honom utfärdade fullmagten att bilda en friskara under
kriget — en fullmagt, som äfven anbefalde åt hvaije kejserlig
officer och soldat att i händelse af behof lemna honom
sin hjelp.

376 Slutligen medförde Soumain ett litet oclr väl tillslutet
bref, utan någon adress och blott stämpladt med kejsarens
namnchiffer och krona. Xapoleon hade skrifvit, förseglat
och räckt honom det samt dervid yttrat:
»Detta bref skall Ni gömma med omsorg, men Ni får
icke öppna det, förrän någon stor olycka träffat mig. Läs
det- då och bevilja den bön, jag deri framställer. Svär Ni
mig detta?» »Sire! Jag svär att lyda er», hade Soumain svarat.
Hans tankar sysselsatte sig my.cket med betydelsen af
de ord, kejsaren talat, och med frågan om beskaffenheten af
den bön, som skulle vara innesluten i det förseglade mystiska
brefvet.
»Nåväl», sade han till sig sjelf, »kejsarens bön må nu
vara hvilken som helst, så skall han icke förgäfves hafva
vändt sig till mig och mina vänner.»
Med denna föresats i hjertat beträdde Soumain gata a
och tog vägen till Rue de Francfort. Han anlände till
Bastouls bostad uti nummer 12 vid denna gata knappt tio
minuter efter det att Valdemar och Gervais hade lemnat huset.
Tretiofjerde Kapitlet.
En praktisk teolog, som står rådlös inför en
praktisk svårighet.
Paul Renard, som var en prydnad för Sorbonne och
hvars skarpa dialektik hade gjort honom till en fruktansvärd
motståndare i alla frågor af teologisk natur, hvilka diskuterades
Sorbonnes lärosalar, denne Renard, som, sjelf jesuit,
hade genom sin förbindelse med andra jesuiter förskaffat sig

377
ett afgörande inflytande öfver kyrkostyrelsen inom biskops-
dömet, denne Renard, som vördades och beundrades lika
mycket för sitt utmärkta förstånd/ som för sin helighet och
sin snabba befordran — denne Paul Renard hade missräknat
sig i ett enda fall och det till på köpet i en fråga, som
ytterst var af djupt religiös natur — frågan om Guds rättfärdighet.
Huru bindande de bevis än voro, med hvilka
han från sin lärostol försvarade rättfärdighetsläran, hyste
han i sjelfva verket icke någon tro derpå, men hans framgång
på de höga kyrkliga värdigheternas bana fordrade, att
han uppoffrade sin egen öfvertygelse för att försvara andras.
En följd af hans brist på tro i fråga om rättfärdigheten
såsom en egenskap hos gudomen var äfven det, att han
verkligen på fullt allvar förestäldé sig; att Gud skulle pröfva
skäligt att tillåta, att en så ren, kysk och oskyldig varelse
som Amelie Soumain föll ett offer för det djuriska elementet
i herr professorns natur. Hans i katholicismens trångbröstade
föreställningar insnörda själ inbillade sig utan tvifvel, att
de många tjenster, som han med tunga och penna hittills
hade såsom professor gjort och framdeles skulle såsom biskop
och påfve göra kyrkan, berättigade honom att af Gud fordra
öfverseende med många ännu större synder än den, som nu
var i fråga — för så vidt nämligen hans jesuitiska moral
ens kallade anslaget mot Amelie Soumain för en synd. Yi
tro icke, att herr professorn ansåg sådant vara en synd.
Han hade verkligen med alltför stor förkärlek fördjupat sig
i studiet af en Hermann us Busenbaums, en Johannes de
Allozas, en Adamus Burjjhabers, en Antonius de Escobars
och andra jesuiters skrifter, för att kunna hafva ett redigt
begrepp om ordet synd och ordet rättfärdighet.
Emellertid företog sig försynen sjelf —- Napoleon III
skulle hafva sagt ödet och de gamla folken Nemesis — att
gifva herr professorn en teologisk lektion, för att om möjligt
lära honom att skilja mellan synd och dygd. Vi hafva

O H
O i
redan bevittnat början af denna lektion, då vi nämligen
sågo den listige jesuiten tillsammans med sin lakej på det
mest cyniska sätt fröjda sig vid åsynen af den unga qvin-
nans skönhet, men plötsligt varseblefvo, att de båda skurkarne
började darra och bäfva, och hörde, huru de samtidigt upp-
gåfvo ett rop af fasa.
Vi ärna nu ånyo infinna oss hos Paul Renard för att
se, huruvida den lärde mannen med en katolsk kristens
tålamod bar sitt kors och huruvida han visade sig läraktig,
då nu den goda försynen sjelf tog hans uppfostran och undervisning
om hand.
När Valdemar hade stått en stund stilla, ett rof för
de mest stridiga tankar och känslor, kände han inom sig
ett okufligt begär att döda både professorn och hans gemene
lakej. Hans kärlek till den unga damen och hans hat mot
hennes fiender voro i detta ögonblick lika starka. Om han
hade varit nödsakad att gå genom eld för att komma fram
till soffan, skulle kärlek och hat i förening hafva tvingat,
honom att störta fram.
»Och denna flicka heter Amelie Soumain?» hviskade
han med upprörd stämma i örat på René.
»Jag tror det. Åtminstone hade de gått ut i afton i
ändamål att fånga en dam med detta namn.»
»Besynnerligt!» mumlade Valdemar och förde handen
till värjan, hvarmed han väpnade sig, innan han frän Ba-
stouls bostad följde Gervais. Ett ögonblick derefter var
revolvern i hans andra hand.
»Framåt, mina vänner!»
Gardinens tunga vader skilj des från hvarandra på tre
