höjd, till hvilken du lyftat mig? Skall jag nu . . .
ha! . . . är verkligen den stunden nu inne, då min store farbroders
'öde skall komma äfven öfver mig? Skall äfven jag
hafva mitt S:t Helena? . . . Förgäfves ställer jag dessa
frågor till detta obevekliga öde, hvilket är lika tystlåtet som
obegripligt. Hela verlden blickar nu upp till mig med beundran,
men inom få månader skall samma verld se min
svaghet, ty den gode Leboeuf må huru mycket som helst
försäkra, att Frankrike är rustadt — jag vet, att det icke
är i stånd att nu med något hopp om framgång möta en
så väldig fiende. Denna tanke förlamar min handlingskraft
och jag känner, att den förmåga af snabba beslut, hvar-
igenom jag förr vann segrar, den är borta. O öde! . . . Ar
du verkligen en blind magt-, som icke förmår inse, att min
regering är nyttigare för Frankrike, än den regering som
kommer att föras af dessa män från gatan... en Gambetta!
... En man, som tror sig ega snille, emedan han
är galen, och menar sig hafva fosterlandskärlek, emedan
han är äregirig — skulle en sådan man vara af ödet bestämd
att träda i spetsen för Frankrike! Jag kan icke tro

45
det, ty det vore en alltför blodig ironi, som ödet då skulle
tillåta sig. Jag kan icke tro det och likväl . . . synes det
hunna blifva så. Detta krig skall utan tvifvel störta mig,
men det lemnar mig dock en möjlighet att segra, då der-
emot min vägran att förklara krig skulle uppväcka ett borgerligt
krig i Frankrike, uti livilket min undergång vore
gifven. Jag bar således intet val. Jag måste förklara
Preussen krig. Den upproriska anda, som Gambetta ocb
bans själsfränder hafva utspriåt i min bär, skulle komma
soldaterna att vägra mig sin tjenst mot medborgare, men
mot landets arffiende skola de nog slåss som lejon. Alltså
må mitt öde nå sin fullbordan! Att bedja ödet om försköning
det gagnar till intet. Från denna stund är mitt beslut
fattadt . . . Ab! Klockan år redan tio. Jag måste
begifva mig ut i förmaket för att samtala med mina tappra
generaler, som utan tvifvel denna afton bafva i stort antal
samlats hit. Nåväl, jag måste visa dem ett lugnt ocb leende
ansigte, fastän mitt hjerta är sorgset ocb uppfyldt af
onda aningar.
Sedan kejsaren framför en spegel pröfvat sitt anlete,
begaf ban sig ut i förmaket ocb bans drag voro nu så
lugna, att ingen af krigarne kunde ana bans verkliga sinnesstämning.
Öfverallt mottogs ban bär med de hjertligaste
uttryck af tillgifvenhet ocb andan i de försäkringar om trohet,
som generalerna hemburo åt honom, kunna vi karakterisera
genom att anföra de ord, hvilka yttrades af general
Margueritte. »Sire», sade denne, »vi äro alla beredda att dö för
eder ocb för Frankrike.»
Dessa försäkringar gjorde ett godt intryck på kejsaren,
hvars ansigte småningom lifvades.
Plötsligt trängde in i rummet ljudet af tusende mennisko-
röster, som hördes likt en aflägsen åska.
Alla lyssnade.

46 »De goda parisarne tyckas fröjda sig öfver utsigten till
krig», sade slutligen kejsaren. Ehuru han försökte antaga
en munter tou, röjde sig dock deri en viss bitterhet.
»Mig tyckes detta ljud icke hafva något gemensamt
med jubelrop», inföll öfverstelöjtuant Chavaudret.
»Huru?» yttrade kejsaren skarpt. »H y ad skulle det
eljest vara?»
»Sire», svarade öfverstelöjtnanten, »om det hade varit
jubelrop, skulle de utan tvifvel hafva börjat uppstämmas
närmare eder kejserliga boning.»
»Nåväl, ämna parisarne då göra uppror? Har herr Gambetta
redan kommunen färdig?»
»Befaller min kejsare, att jag låter efterhöra orsakerna?»
»Gör det!.. . Men nej, der kommer ju polischefen och
han har utan tvifvel något att förtälja.»
Den inträdande ilade genom mängden fram till kejsaren.
»Sire», utropade han, »gif mig ett par regimenten.»
»Till hvilket ändamål?»
»Folkmassorna hafva samlats utanför baron Werth ers
hotell och hota att förstöra huset. Man talar till och med
om att hänga baronen och alla hans tjenare.' Mina polismän
kunna ingenting uträtta, ehuru de hafva försökt att
skingra skaran.»
»Der hafva vi återigen en frukt af det systematiska
inympandet hos folket af falska frihetsidéer», sade kejsaren
tankfullt. »Nåväl, vi fa icke tillåta att en främmande magts
sändebud förolämpas, äfven om det är en fiende. General
Am eil, tag fjerde husarregimentet och ila till platsen. Är
förstärkning af nöden, så underrätta general Péehot, som da
må rycka ut med nionde jägarebataljonen.»
»Jag ilar att efterkomma ers majestäts befallning», svarade
Am eil och skyndade bort, åtföljd af polischefen.

47
Fjerde Kapitlet.
Om en hemlighetsfull dam och en af hennes
beundrare.
Yi lemnade Valdemar, då han stod i begrepp att tillsammans
med sina vänner Eugen Bastoul och Soumain be-
gifva sig in i den senares bostad.
Om än Soumain var en fattig karl, som ingalunda
kunde bestå sig med den källare, hvari han hotat att innestänga
Pierre Bonin, så egde han dock en flaska ädelt och
vin, hvarmed han kunde undfägna sina gäster. Det
derfor icke länge, förrän de tre vännerna sutto kring
ett bord och njöto af denna naturens gåfva. De unga männens
munterhet förhöjdes ännu mera, då en fjerde person
inträdde, helsad af de tre vännernas fröjderop.
»Ah! Se der hafva vi ju vår vän Salignac!» utropade
värden. »Nu är beviset fullständigt, som min lärare i matematik
plägade säga, när han slutat demonstrationen af
en sats. »
»I sysselsätten eder således med matematik?» yttrade
Salignac • skämtsamt.
»Alldeles !» utropade Soumain. »Yi hafva just försökt
att bevisa, att denna vinflaska kan blifva tömd i afton och
nu, sedan vi äro fyra, göres oss icke flera vittnesbörd behof.
Du har kommit liksom till en slutpunkt eller en så kallad
’kläm’ i beviset.»
»Nå, jag vill icke jäfva edra goda tankar om mig.
Ett glas!» »Genast!»
Soumain gick bort till dörren, som ledde till det yttre
rummet. Efter att hafva öpnat den ropade han:

48 »Tixier! Sofver du?»
Den sålunda tilltalade var Soumains betjent, en hygglig
gosse, som endast hade ett enda fel. H vilket detta fel
var, det får läsaren möjligen i sinom tid veta, nämligen om
händelsernas utveckling gör det nödvändigt.
När betjenten hörde sig tilltalas af sin herre, visade
han i dörren ett mycket godmodigt och beskedligt ansigte
och yttrade: »Åhnej, jag sofver inte. Ack, herre, sedan det blifvit tal
om krig, kan jag icke sofva. Är det icke underligt, herre?»
»Tvärtom! Det är helt naturligt, Tixier. Du är rädd
och kan derför icke sofva.» .
»Tror Ni, att jag är rädd, herre?»
»Fråga mig om en månad, så skall jag säga dig det.»
»Kors bevara .. .!»
»Tig nu och kemta in ett glas.»
»Ett vattenglas?» o
»Nöt!» »Jaså, ett vinglas! Strax, herre!»
Tixier öfverlemnades att på egen hand i det yttre rummet
fundera öfver frågan om han var rädd eller icke, medan
våra fyra vänner bemödade sig att göra beviset rörande vinflaskan
så fullständigt som möjligt.
»Du är således återkommen, min käre vän», yttrade
Salignac till Valdemar. »Din afresa från Paris skedde så
plötsligt, att den på det högsta öfvejraskade dina vänner.»
»Nu öfverdrifver du», utropade Bastoul. »Vi känna
ju vår svenske väns lefnadsmål och derför öfverraskades
vi ingalunda deraf,' att vi en vacker dag funno honom vara
bortflugen. »
»Min s-1 om jag känner, att han har något annat
lefnadsmål än att roa sig, och det gör man enligt min mening
aldra bäst i Paris.»
O

»Du liar således aldrig hört talas om hans okända
sköna?» »Ah! Lefver han för kärleken? Hvem kunde tro honom
om det? Han är ju så sedesam som en flicka. Du väcker
min förvåning, Bastoul.»
»Verkligen?» »Ja, ty du lemnar mig ett nytt bevis på sanningen
af den enda filosofiska sats, som jag känner och erkänner.»
»Och den är?»
»Att fisken går äfven i lugnt vatten.»
»Det är en filosofi, som är värdig ditt stora hufvud,
min käre Salignac», genmälde Bastoul skrattande.
Salignac hade den lyckan att ega det till omfånget
största hufvudet i Paris, så att han varen fasa för-alla stadens
hattfabrikanter, hvilka hvarje gång då han hade behof
af en ny hatt, måste genomsöka hela sitt lager, men fingo
likväl sluta med att förfärdiga en ny af aldrig eljest brukliga
dimensioner. Som den unge mannen var ganska liten
till växten, företedde han ett högst ovanligt utseende, hvilket
troligen äfven var orsaken till den ringa uppmuntran han
rönte af det täcka könet. Oaktadt det missöde, hvari Salignac
på detta sätt råkat falla, redan medan han var i mo-
derlifvet — missodet att i sitt yttre vara nära nog vanskaplig
— var den unge mannen likväl alls icke tungsint
eller en tvärvigg, utan tvärtom var han ständigt munter och
glad. Derför vredgades han icke heller öfver Bastouls skämt
med hans stora hufvud, utan han skrattade hjertligt och
yttrade :
»I ett stort hufvud rymmes mera vett än i ett litet,
det borde du förstå, min käre Bastoul. För öfrigt är du
icke kompetent att yttra dig i en sak, som rörer hufvudet,
ty sjelf har du inget sådant.»
»I jemförelse med ditt är visserligen mitt försvinnande
litet, det måste jag medgifva. Men .. . för att tala om nå-
De fem frivillige. d

50
gonting som är af större intresse än vännen Salignacs huf-
vud.. . skulle icke du, Valdemar, vara liogad att förtälja
oss dina äfventyr med den sköna okända damen?»
Bastouls förslag vann allmänt bifall och mottogs med
jubel ocli sålunda fann Valdemar sig nödsakad att efterkomma
vännernas önskan. Han berättade följande: -
»Bada mina föräldrar äro för längesedan döda. De
lemnade efter sig ett efter våra förbållanden der hemma i
Sverige ieke obetydligt kapital, hvilket tillföll mig ensam,
emedan jag var den ende arfvingen. Efter att hafva icke
utan heder aflagt studentexamen skulle jag välja mig en lef-
nadsbana, men jag får bekänna, att jag ännu icke har kommit
till något resultat i denna fråga. Prest, jurist, militär
— jag vet icke hvilketdera jag bör välja, ty livar och en
af dessa banor har sina rosor och behag, men också sina
törnen och tistlar. Måhända slutar jag med att välja samma
stånd som en af mina vänner, h vi Ikon på sin faders envisa
uppmaningar att välja, hvilket stånd han ville tillhöra, slutligen
fullkomligt utledsen utropade: ’min far! nu har jag
gjort mitt val; jag vill ingå i det heliga äkta ståndet.’ Lika
troligt är dock, att jag slår både prest och jurist och militär
och äkta man ur hågen och blir jordbrukare, om mina pen-
s
niijtar räcka till att köpa mig en egendom.
»Under det jag gick och funderade Öfver valet af lef-
nadsbana, började jag magra, hvarför jag af min läkare erhöll
det vänliga rådet att söka förströelse genom, resor.
Jag lydde och kom så till Ems förlidet år strax efter midsommar.
»Der var församladt allt möjligt förnämt folk vid den
berömda kurorten, men medelpunkten i den fina verlden var
den gamle och vördnadsvärde konung Wilhelm af Preussen,
hvilken för att stärka sin helsa efter de ansträngande rege-
ringsomsorgema begifvit sig dit med en del af sitt hof, en
mängd diplomater och militärer af högre och lägre rang

Tyskame voro alldeles befängdt tokiga efter de kungliga
personerna, lupo hit och dit för att fa se dem, ja, de kunde
till och med sta beskedligt utanför portarne till det landt-
ställe, som konungen bebodde, och under flera timmar med
exempellöst tålamod vänta att få se en skymt af dem.
(jjrefve Bismarck var der äfven, men huruvida han hade
någon reel nytta för sin helsa af denna sejour, det vill jag
lemna osagd t, ty mig åtminstone föreföll det som om han
var alltför förtjust i det goda tyska ölet, för att med framgång
kunna begagna en vattenkur.
»Jag hade rest till Ems för att förströ mig, men som
jag snart hade tillfredsstält min nyfikenhet rörande de kungliga
personerna och snart hade skådat mig mätt på Bismarck,
kvilken i sitt yttre gifver intrycket af en man med ganska
vanliga egenskaper, började jag snart hafva tråkigt. Parkerna
och lustgårdarna i och omkring Ems tröttade mig och
de lustresor och andra nöjen, som tyskarne tillstälde, före-
föllo mig triviala. Jag var derför redan betänkt på att
lemna Ems och tvekade endast mellan Venedig och Paris,
då jag en dag mötte en person, hvilken qvarhöll mig i Ems
ännu någon tid.»
» Ah, nu kommer det intressanta!» utropade Salignac, i
det han lät sitt hufvud röra sig fram och tillbaka på ett
sätt, som skulle vara betecknande. »Var denna person den
sköna okända dam, som vännen Bastoul nyss omnämnde?»
»Hå förhåller det sig verkligen», återtog Valdemar.
»Ingen visste, när hon hade anländt. Ingen kände henne,
men alla förenade sig i enhällig beundran för hennes utomordentliga
skönhet.»
»Dårar!» mumlade Salignac, hvilken i anseende till sitt
vanskapliga hufvud naturligtvis var qvinnohatare.
»Äfven du skulle hafva blifvit hänförd, min vän!»
»Derom tviflar jag verkligen.»
»Ah! Du skulle hafva sett henne der hon satt på den

gröna soffan under den lummiga linden. Hjjilket behag i
den ställning, bon valt, hvilken förtrollande magt i bennes
sätt att svalka sig med solfjädern! Och när bon promenerade
sakta framåt under de löfrika träden, hvilket majestät
i hennes gång! Hvilket öfverjordiskt behag i hennes minsta
rörelse!» »Men du är ju fullkomligt galen, min vän!» utbrast
Salignac, i det han skrattade så mycket han förmådde.
»Tig du, Salignac», replikerade Bastoul. »Dina kroppsliga
egenskaper göra dig fullkomligt oskicklig att döma i
sådana frågor.»
»Vidare! Jag längtar efter att.höra dig beskrifva hennes
ansigte, hennes hår, hennes händer», yttrade Soumain.
»Dessa tre ting äro qvinnans skönaste prydnader, nota bene
om de äro vackra.»
»Vå, den lilla näpna foten då, denna fot, som så utmanande
låter se sig nedanför den af spetsar garnerade kläd-
n in gen, är icke äfven den en fullkomlighet hos den sköna
qvinnan ?» yttrade Bastoul, under det hans blickar antogo
ett drömmande uttryck.
»Du har rätt», svarade Soumain, »en q vinnas fot! . ..
den ar tusen gånger skönare än en af Raphaels englabilder.»
»O!» pustade Salignac. »Döden mig icke med edra
galna fantasier! I ären mogna för dårhuset när som helst.»
»Stackars Salignac!» yttrade Bastoul med komiskt allvar.
»Om ditt hufvud vore af normal storlek skulle du nog
finna att...»
»Vid Sanct Petrus! jag försäkrar! . . .»
»Tig, Salignac! Du har ingen röst i de öfverläggnin-
gar, som röra qvinnor, ty sådana frågor ligga utanför din
erfarenhets gränser.»
»Fortsätt, Valdemar, och låt icke Salignac afbryta dig.»
»I begären», återtog Valdemar, » att j ag skall beskrifva
den okända damens ansigte. Kan jag väl det? Är mensk-

53
ligt tungomål tillräckligt att fullkomligt uttrycka gudomliga
ting? Dessa mörka, djupa ögon — kan någon skildra deras
skönhet? Hvem kan måla denna blick, som var mera helig
än en madonnas och likväl — tron mig! — på samma
gång mera jordisk än de sköna fruktmånglerskornas i Nizza?
Dessa fint penslade ögonbryn, denna nästan rent grekiska
näsa, denna purpurmun —- o! förskonen mig från .att.försöka
skildra livad min tunga icke kan värdigt uttrycka.»
»Men håret, det kan du väl beskrifva?» utropade Sou-
main. »Jag är en svärmisk beundrare af qvinnohår. »
»Verkligen?» inföll Salignac elakt. »Under sådana förhållanden
skall jag icke försumma att'"vid något passande
tillfälle presentera dig en gåfva af ett par skålpund qvinnohår.
Man köper numera sådant för en franc pr skålpund.»
»Tig, skänd lige! Tala icke om qvinn ohårets förnedring
!»
»Och qvinnans!» inföll Salignac spetsigt. »Du måste
väl medgifva, att q vin nan förnedras genom att bruka löshår
.»
»Tyst! Du får icke ega någon tanke eller åsigt i
fråga om qvinnan. Glöm icke ditt huf...»
»Vlin käre Salignac», yttrade nu Valdemar, »äfven du
skulle hafva fallit ned och tillbedt den sköna okända damen,
om du hade fått skåda hennés hår. Du skulle hafva intagits
af beundran för kontrasten mellan hennes mörka ögon
och hennes ljusa, guldlockiga hår. O, i evighet glömmer
jag aldrig det intryck, som denna kontrast gjorde. Det var
som en blandning af dag och natt, af ljus och mörker, af
himmel och jord ...»
»Säg heldre af himmel och afgrund.. .» menade den
oförbätterlige Salignac.
»Nej, nej, min vän, denna hulda, englarena varelse,
denna öfverjordiska q vinn a, denna . . . ack, mina vänner,
à
‘ #

54 f
liela himmelen tycktes hafva koncentrerat sig och nedsänkt sig
i hennes sköte . .,»
Salignac rusade upp och fattade sin hatt.
»Hvarthän, min vän?» sporde värden förvånad.
»Till dårhuset, för att skaffa en plats åt vår svenske
vän. »
»Du måste först hjelpa oss att tömma vinbuteljen.»
»Ah, det hade jag glömt. Men sedan . . . nå, fortsätt
Valdemar, nu vet jag, att du är galen, och jag skall icke
mera förvåna mig öfver något, som du kommer att säga.»
»Ja, mina vänner», fortfor Valdemar, »jag förmår icke
beskrifva den utomordentliga skönhet, som låg i motsatsen
mellan det blonda, lockiga, böljande håret och de mörkbruna,
af långa, svarta ögonfransar beskuggade ögonen. Jag bl ef
så öfverväldigad deraf, att jag var nära att falla ned .på
mina knän och tillbedja henne...»
»Jag säger ingenting, jag», brummade Salignac. »Han
är galen, det är utan tvifvel.»
»Och du är ännu galnare», menade Bastoul.
»Nå, föll du ned och tillbad de blonda ögonen och det
mörka håret?» frågade Salignac försmädligt.
»Du är oefterrättlig, Salignac», förklarade Soumain.
»Dir har icke ens så mycket sinne för qvinlig skönhet, att du
kan följa med en berättelse derom. De mörka ögonen kallar
du blonda och det blonda håret kallar du mörkt. Du förvånar
mig ...»
»Det tror jag ganska väl.»
. »Ja, ty du står närmare djuren än jag hittills velat tro.»
»Och I med eder beundran för qvinnan stån närmare
en gl ar na, än jag kunnat förmoda. Ha, ha, ha! I borden
alla föras till ett hospital för sinnesrubbade.»
»Min berättelse intresserar eder måhända icke?» frågade
Valdemar, som ledsnat vid Salignacs inånga af brott.
»Jo, jo . . . berätta!»
t

55
Men den oefterrättlige Salignac yttrade blott:
»Jag bar alltid varit intresserad af att studera veiidens
galenskaper. »
» Berätta I»
»Nåväl, jag mötte benne i en afläjjsen gång i parken.
Jag betogs af beundran. Min själ på samma gång njöt ocb
kände smärta, var varm ocb kall. Jag förnam en eld i mina
ådror ocb på samma gång en känsla, som om jag hade befunnit
mig i närheten af ett helgon. Jag var förlamad. Hon
såg det ocb log. Hvilket himmelskt leende! Så le blott
englarna. O, detta leende glömmer jag aldrig. Jag ville
sjunka till hennes dotter, men... innan jag bemtat mig,
var bon borta. Jag ilade efter henne, men för sent. . . hon
fans icke längre i parken. Sedan mötte jag henne åtskilliga
gånger, men . . . vågade jag väl tilltala henne, då jag icke
egde någon som kunde föreställa mig inför henne? Omöjligt!
Mången gång gömde jag mig bland buskarna för att ostördt
kunna frossa af hennes åskådande. Hvarhelst jag gick,
talade man endast om henne, men ingen visste hennes namn. »
»Umgicks hon då icke med någon?»
»Det tror jag icke. Jag såg henne aldrig tillsammans
med någon annan, men jag vet, att hon är en förnäm
dam.» »Ah!»
»Jo, ty en gång hade hon företräde hos kung Wilhelm
och tre gånger besökte hon furst Bismarck.»
»Det var en betänklig omständighet», menade Bastoul.
»Men hvarför . . .?» sporde Valdemar, häpen genom
den bestämda ton, hvarmed Bastoul yttrade sitt
omdöme. »Jag har hört omtalas, att furstar och diplomater ofta
använda sådana utomordentligt sköna qvinnor i politikens
tjenst, emedan deras öfvertalningsförmåga lär nära nog gränsa
till det underbara.»

P*
ob Valdemar log med ett öfverlägset leende.
» 1ST ej, nej», sade lian, »du misstager dig i detta fall,
huru det nu i allmänhet' må förhålla sig med den saken.
Skulle en skönhet så fulländad, en qvinna med så öfver-
jordiskt fullkomliga egenskaper nedlåta sig till den simpla
rolen af ett verktyg i grefve Bismarcks hand? Det är helt
enkelt en omöjlighet.»
»Men hennes besök hos Bismarck . . . Hon var ju hos
honom tre gånger?»
»Tre gånger vid dagsljus, ja», inföll Salignae, »men
hvem har räknat de gånger, hon möjligen var der efter solnedgången
eller före soluppgången?»
»Blygs, min vän», sade Waldemar i retad ton, »blygs
att kasta skugga på denna rena, himmelska varelse ... och
hvilken skugga sedan!... o, om du visste...!»
»IIvad? »
»Jag talar icke mera med dig i denna sak.»
: »Salignae har måhända icke så orätt», började Soumain.
»Den sköna damens visiter hos den mest diplomatiske af
alla diplomater är jag verkligen böjd för att förklara på
samma sätt som Bastoul och Salignae.»
»Äfven du!» utropade Valdemar med smärta. »Veten
I hvilken mening jag sjelf har fattat angående dessa besök
hos kejsaren och hos den mägtige grefven?»
»Jag vill icke bestrida, att du kan förklara dem»,
sade Bastoul, »men tillsvidare finner du i mig en klentrogen
Thomas. »
»Låt höra!» utbrast Soumain.
Salignae sade blott:
»Kärlek och galenskap äro ett ... hm! ... ja, ett och
detsamma. »
»Jo, mina vänner», återtog Valdemar, »jag antager,
att den unga damen hade någon supplik att ingifva och att
besöken afsågo dels att förorda den, dels att mottaga svaret»

* 57
»JS», utlät sig Bastoul, »detta är ju en möjligliet. Vi
skola väl förr eller senare komma till klar insigt i frågan.
Tilldess kunna vi gerna unna Valdemar att ostördt lefva i
sina lyckliga drömmar.»
»Har du aldrig talat vid den sköna?» frågade Soumain.
»Aldrig!» »Hvilken enfald!»
»Iluru?» »Ja, hvilken horribel enfald! Du är kär och du försöker
icke att få samtala med föremålet för din kärlek.»
»Hvem säger dig, att jag icke har försökt? Jag kan
försäkra dig, att jag hvarken har sparat penningar eller
möda för att ernå denna lycka. Jag har följt henne genom
halfva Europa, jag har rest efter henne hit till Paris, dit
hon begaf sig direkt från Ems, och till Wien, Bom, Petersburg,
London, Berlin, Madrid och återigen till Berlin och
nu slutligen hit till Paris för andra gången, men ingenstädes
har det lyckats mig att sammanträffa med henne. Jag har
varit trogen som skuggan, men ...»
.»Ah, jag förstår», sade Soumain, »din ärliga natur har
förbjudit dig att begagna de rätta medlen.»
»Medlen?... Hvilka?...»
»Sådana damer pläga halva kammarjungfrur...»
»Håväl? ...»
»Och kammarjungfrur äro en species af qvinnoslägtet,
som plägar vara mycket känslig för gyllene skäl och klingande
bevis. »
»Du misstager dig, min vän!»
»Du har således försökt?»
»Jag har bjudit den sköna damens kammarjungfru ett,
två, ja slutligen femtusen francs, om hon blott ville säga
mig den sköna damens namn, men hon har varit obeveklig.»
»Lyckligtvis finnas högst få sådana kammarpigor, ja,

58
jag skulle vilja påstå, att denna står alldeles ensam i sitt
slag.» »Din sköna är således nu i Paris?» sporde Bastoul.
»Hon anlände hit i går eller i dag!»
»Och du vet livar hon bor?»
»Tyvärr, nej!»
»Det var beklagligt . ..»
I detta ögonblick inträdde Roumains betjent Tixier. Vid
lians åsyn utropade husbonden:
»Har jag icke sagt dig, att du aldrig får visa dig inför
mina ögon utan att vara kallad?»
»O, jo!»
»Och du vågar nu komma?»
»Herre, här är någon som vill träffa er.»
»Mig? Hvem är det?»
»Han kallar sig Pierre Bonin och påstår, att ni känner
honom ganska väl och är hans vän.»
»Ah ! Det är den der skräddaren, som ville hänga
Valdemar och mig! Skynda och släpp in den store politikern.
» Femte Kapitlet.
Hvarför Pierre Bonin icke vågade sig hem.
Här den politiske skräddaren blef af Tixier insläppt i
det rum, der de fyra vännerna befunno sig, kunde dessa redan
vid hans inträde iakttaga, att Pierre Bonin befann sig
i ett upprördt själstillstånd. Håret var vild t och oordnadt.
Kläderna sutto på hans kropp så som man aldraminst skulle
kunna vänta att få se dem sitta på en skräddare och dess-

59
utom — i hvilket beklagansvärdt tillstånd befunno sig icke
dessa beklädnadspersedlar, hvilka eljest alltid slöto sig så
