som ligger oss närmast. Sätt spetsen af din värja i lians
nacke ock tvinga konom att ligga stilla eller döda konom.
Förstår du mig?»
»Ja, kerre!»
Den lille Gervais’ öga brann af mod.
Sjelf tog Valdemar en pistol i banden. Så snart kan
såg Gervais kafva värjan i sin kand, gaf kan konom den
öfverenskomna tysta signalen, hvarefter båda i samma ögonblick
störtade fram.
Gervais var snabbare än Valdemar, ty han var mindre
ock var icke alls kindrad af trädens nedhängande grenar.
Inom ett ögonblick satt kan grensle öfver monsieur Pouilles
rygg och lät sin värjspets kittla denne persons kals.
Valdemar ilade också fram så fort kan förmådde, men
* den andre skurken märkte konom, när kan icke var mer
än ett par eller tre fot från konom. Karlen rusade upp,
under det kan utstötte det ord, hvarmed skurkar pläga
kelsa en motgång:
»Förbannadt! »
En lycka för Waldemar var, att karlen vid sitt plötsliga
uppspringande glömde att upptaga sin på marken liggande
bössa. Den unge svensken gaf konom icke tid att
godtgöra denna sin försummelse, men han kunde icke hindra
konom frän att draga en knif till sitt försvar — en stor,
bredbladig ock stark knif, med k vilken efter all sannolikhet
mer än ett dåd kade blifvit utfördt.

I detta ögonblick lyftade Valdemar sin pistol, sigtade
ock sköt. Pistolen var laddad med en kula, som borrade
sig en väg genom skurkens lumpor och in i hans bröst. Karlen
föll hufvudstupa till marken, der han, svärjande och
utstötande de rysligaste hädelser, vältrade sig i sitt blod.
Troligtvis hade monsieur Aiguille qvarstannat i närheten,
ty knappt hade Valdemars pistolskott hörts, förrän
sekreteraren i kejserliga krigsdepartementet framstörtade med
dragen värja i handen.
»Ku skall clj—n taga dig», mumlade han, i det han
med utomordentligt raseri anföll Valdemar.
Denne hade emellertid hunnit draga sin värja. Han
vände hufvudet åt sidan för att undersöka, huru den lille
Gervais hade det med sin motståndare, och då han fann,
att den senare var på väg att kämpa sig lös ur sin fångenskap,
ropade Valdemar sina kamrater till hjelp :
»Hitåt, mina vänner!»
Ett ögonblick senare var Valdemar med själ och hjerta
inne i striden mot den rasande Aiguille. Han såg icke
mera hvad som tilldrog sig omkring honom. Han varseblef
icke, hurusom Salignac, Bastoul, Soumain och den unge
teologen skyndade fram och på mindre än en minut bundo
monsieur Pouille. Han såg icke heller, hurusom monsieur
Felix Pyat bröt sig väg genom buskaget och helt häpen
stod och åskådade hvad som tilldrog sig samt huru denne
kommunardhjelte, efter att hafva uppfattat situationen, tog
till flykten med all den snabbhet, som kan utvecklas af ett
par menniskofötter. Allt detta såg icke Valdemar, ty han
hade att göra med en motståndare, som var hemmastadd i
alla de knep, hvaraf mindre nogräknade duellanter pläga
begagna sig, så att Valdemar måste uppbjuda hela sin sinnesnärvaro
för att undgå döden och hela sitt skarpsinne för
att blifva segrare.
Redan hade monsieur Aiguilles värja uppristat Valde-
<_/

249
mars arm, sa att blodet, fläckande den byita skjortan, rann
o .
ned åt hans hand. Asynen af blodet hade på monsieur
Aiguille samma verkan, som den synen plägar utöfva på de
vilda djuren — den retade törsten. Följden deraf blef, att
Aiguille anföll med ännu större ifver och raseri, medan
Valdemars hetta af kyldes och liksom fann ett aflopp med
det rinnande blodet. Allt mera lugnt och sansadt skötte
den unge svensken sin värja.
Under det striden stod på detta stadium, anlände en
ny åskådare till platsen. Det var professorn, Renés farbror,
den blifvande biskop Renard. Vägledd af stridsbullret
och af de båda skotten (monsieur Pouilles bössa hade nämligen
brunnit af, utan att skada någon, under hans fåfänga
spjernande för att befria sig från Gervais) hade Paul Renard
utan svårighet funnit platsen. Ett englalikt leende låg, som
vanligt, utbredt öfver hans drag. Hans första tanke var
att gripa den öfver farbrodrens oväntade uppträdande häpne
René i armen och draga honom med sig bort från en så
farlig plats, men då han såg, att ingen omedelbar fara hotade
brorsonen ‘och således icke heller den röst vid biskopsval,
' som representerades eller rättare skulle komma att
representeras af brorsonen, lugnade han sig och det syndiga
i hans natur var till och med så starkt, att det tvingade
honom att med interesse åskåda den strid på lif och död,
som fördes mellan Valdemar och Aiguille.
Denna • strid nalkades sitt slut. Monsieur Aiguille
gjorde ett försök att slå värjan ur Valdemars hand. Denna
fint misslyckades och den fart, hvarmed Aiguille, för att nå
det föresatta målet, förde sitt vapen, gjorde, att detta icke
lät sig hejdas, förrän det pekade rakt upp mot zenith.
Detta var ett kritiskt ögonblick. Valdemar förstod det.
Han insåg, att Aiguille icke var herre öfver sitt eget vapen,
förrän detta hade fullbordat den bana, hvilken det enligt
lagarna för orsak och verkan, kraft och rörelse måste full-

250
borda, och vår svenske vän begagnade sig med stor klokhet
af detta ögonblick. Han gjorde ett utfall. Motståndaren
förmådde icke skydda sig, utan föll till marken, träffad i
bröstet, icke långt från halsen, af Valdemars värjspets. Läsaren
inser nog, att det icke kunde vara böner eller välsignelser,
som en sådan man förde på tungan, när han föll.
»Bravo, Valdemar!» dundrade Salignac, men Valdemar
lyssnade icke till hans dumheter, utan kastade värjan
ifrån sig och föll på knä vid den sårade, för att undersöka
hans skada och om möjligt hjelpa honom.
Om professorn nu i verkligheten hade varit den helige
man, för hvilken han utgaf sig, skulle han utan tvifvel
hafva begagnat detta ypperliga tillfälle till att genom en
kraftig och salvelsefull predikan om synd och lättsinnighet
söka väcka dessa, unga vildhjernor ur deras »andliga slummer».
hlen professorn gjorde icke detta. Hvad bekymrade
och hvad behöfde han bekymra sig om personer, som aldrig
skulle hafva någon röst att gifva honom vid ett biskopsval?
De voro för honom af ungefär samma värde, som en nolla
framför en annan siffra, hvars värde den alldeles icke kan
förändra. Utan att se sig omkring hvarken till höger eller
venster, gick lian rakt fram till René, tog honom i armen
och sade: »Kom nu vackert hem, min öfverdådige gosse.»
Brorsonen betänkte sig ett ögonblick, hvarefter han
hastigt slet sig lös och sprang ifrån farbrodren, sägande:
»Vänta litet!»
René ilade bort till Bastoul och hviskade:
»Hvar bor Ni, min herre?»
»Vid Rue de Francfort i nummer tolf.»
»Tack! Vi träffas åter.»
• Derefter skyndade René tillbaka till sin något otålige
farbroder. »Nu är jag färdig.» ,

251
»Hvad hade du att säga den der herrn?»
»Säga honom? Bevara mig, jag har väl tillåtelse att
taga afsked af mina vänner?»
»Dåliga vänner, synes mig! Vänner, som slås och
lefva ogudaktigt. Du är på villovägar, It ene.»
Dermed voro de borta.
»Ar karlen död?» sporde Bastoul.
»Ahnej», svarade Valdemar, »jag tror, att det icke ar
någon fara för hans lif. Skaffa en vagn fram till porten.»
»Det gör Gervais.»
»Under tiden vilja vi bära de båda sårade bort till
porten vid Quai S:t Bernard. Der träffar du oss med vagnen,
Gervais.» Gervais sprang. Den lille krabaten visste nog, att
’hans skyndsamhet skulle belönas med klingande guld.
»Hvad skola vi göra med fången?» undrade Salignae,
»Han må ligga der han ligger till i morgon. Här
trädgården i morgon blir uppfyld af menniskor, kan han
skrika, tilldess man hör honom och kommer till hans befrielse.
Det är ett lämpligt straff för monsieur Pouille.
Hör du mitt råd, Pouille? Skrik i morgon det värsta du
kau, så kommer nog någon och löser dina bojor.»
Pouille svarade med en förbannelse.
•?

252 Tjugotredje Kapitlet.
Salignac och Pierre Bonin såsom Postilions
d’amour.
Fröken "Wagenbach hade icke förgätit marskalk Le-
boeufs ord, att kriget genast skulle förklaras och att krigsförklaringen
skulle vara i Bismarcks hand senast den 19
Juli. Hon påminde sig äfven till sin stora förskräckelse,
att den 17 Juli redan nalkades sitt slut och hon hade der-
för, när hon kom hem från sitt besök hos marskalken,
hunnit till en klar insigt i fråga om nödvändigheten att
genast börja sin verksamhet, om hon någonsin ville hafva
de vigtiga papperen i sin hand. Hon insåg nämligen, att
sedan kriget, väl blifvit förklaradt, skulle just dessa handlingar
blifva dagligen brukade och det af personer, som
aldrig skulle kunna förmås till ett förräderi mot kejsaren
och fäderneslandet. Hon beslöt der för att ofördröj ligen bearbeta
monsieur Aiguille.
Med feberaktig ifver satte hon sig till skrifbordet,
fattade den eleganta pennan och började skrifva någonting
på ett rosenrödt och af vällukt doftande papper. Vi taga
oss friheten att bakom hennes rygg läsa hvad hon skref,
men om läsaren verkligen vill inhemta det, varna vi honom
för att låta, blicken alltför mycket fängslas af de förtjusande
lockarna, den gudomligt formade halsen eller ett par blottade
skuldror, som kunde förtjena att nämnas skaparens mästerverk,
»Min herre!
»Jag vill låta er veta, att jag i afton klockan tio
icke är hemma för någon annan än er.»
» O. v. W. »

253
»
» När hon undertecknat sina mystiska initialer, samman-
vek hon .brefvet, h varunder hon med hviskande stämma
yttrade :
»Den egenkäre monsicuren skall helt säkert nappa pä
denna krok. Han kommer, derom är intet tvifvel, uppfyld
med dåraktiga förhoppningar. Nå, det må blifva min sak
att hålla honom på vederbörligt afständ. Jag ä.J vand vid
det göromålet. . . Gudi lof! I afton eller i morgon skola
de vigtiga papperen vara i min hand och den 19 inträffar
jag i Berlin samtidigt med krigsförklaringen.»
Hennes hand vidrörde silfverklockan. Hon tvekade ett
ögonblick, derefter ringde hon.
»Bär denna biljett till monsieur Aiguille», yttrade hon
till den inträdande Beatrice. »Jag önskar, att du skyndar
dig.» »Således nalkas nu upplösningen?»
»Ja, med stora steg! Skynda dig, min vän!»
Den täcka kammarjungfrun ilade ut. Hennes herska-
rinna tog en bok och försökte läsa, men kunde icke, emedan
hennes inre var alltför upprördt. Bokstäfverna dansade
framför hennes ögon och hon tyckte till och med, att ett
stort O plötsligt fick både ögon, näsa och mun och grinade
ohyggligt emot henne. Förargad kastade hon bort boken,
en liten trilogi af Barthold Auerbach med titeln »Tre
döttrar». Den sköna damen suckade och när hon hade suckat
en stund samt tankfullt blickat genom fönstret upp till den
mulna himmelen, började hon gråta. Derunder smög ett
och annat ord öfver hennes koralläppar — ord, som vi här
återgifva, emedan de i någon mon kunna för läsaren uppenbara
anledningen till hennes upprörda sinnestillstånd.
»Huru förfärlig är min lott... jag ville så gerna
vara ren, dygdig och -honom värdig .. . store Gud ! . . .
har jag gjort orätt att söka på detta sätt utverka min fars,

254
min olycklige fars befrielse?... ve en rättvisa, hvars följder
äro så förskräckliga! . . . milde Gud, upplys mig! . . . låt
eländet snart sluta!. .. min far . . . min far! . . .»
Vi lemna åt läsaren att sjelf draga sina slutsatser af
dessa utan ordning framsagda ord och meningar. Vi draga
också en slöja öfver den närmaste halftimmen, d. v. s. öfver
tiden ända till den vackra Beatrices återkomst från sin beskickning.
»Nåväl?» utropade fröken von Wagenbach, då hon
mera hörde än såg, att kammarjungfrun »trippade» in i
rummet. »Plan var icke hemma.»
»Lemnade du bref vet ?»
»Till hvem skulle jag lemna det? Hvarken monsieuren
sjelf eller ens hans löjlige lakej var hemma. Ingen öppnade
dörren, huru mycket jag än väsnades för att slippa in.»
»Du får gå dit igen om en stund.»
Icke blott en utan fem eller sex gånger återvände Beatrice
denna afton till Rue Rambuteau, men lyckades icke
att få se livarken Aiguille eller den förmente lakejen. Och
detta förhållande var ganska naturligt. Monsieur Aiguille
var ute' i staden för att anordna bakhållet, som skulle åvägabringas
i Jardin des plantes, och han hade djupsinniga öf-
verläggningar med en viss tragisk person med namnet Pouille.
Sedan allt detta blifvit ombesörjdt, begaf han sig till Hotel
Mazarin för att äta middag. Derefter besökte han monsieur
Felix Pyat i dennes bostad vid Rue de Palerme och begaf
sig slutligen i denne erkekommunards sällskap till Jardin
des plantes, från livilken plats han, sårad och sanslös, hemfördes
klockan half elfva på natten. Salignac å sin sida
var sysselsatt dels med att feja och putsa sin värja, dels
med duellen och hade alls ingen tid att tänka på sin antagna
rol af monsieur Aiguilles lakej.
När Beatrice för sista gången återkom med oförrättadt

255
ärende, tog fröken Wagenbach den nu alldeles onyttiga biljetten,
sönderref den och yttrade med en röst, i livilken
otåligheten var lätt att märka:
'-»Nå, vi äro då nödsakade att af bida morgondagen.»
Klockan var då half elfva på aftonen.
Knappt var klockan sju följande morgon, förrän fröken
Ottilia von Wagenbach, ännu iförd sin förtjusande, af spetsar
rikt ö översållade nattdrägt, satt vid sitt skrifbord. Hon
hade sofvit ganska litet under natten och derför värkte det
i hennes lilla hufvud på ett obarmhertigt sätt. Afven denna
gång vilja vi med ögat följa hennes snabbt ilande penna.
»Min herre!
»Jag hoppas, att Ni ofördröjligen unnar mig ett besök.
»Jag är icke hemma för någon annan. Kom till
»er längtande
O. v. IF.»
Medan fröken Ottilia plågas af sin hufvudvärk, följa
vi den glada Beatrice på hennes väg. Denna unga qvinna
led åtminstone icke af ohdt i hufvudet, om hon än möjligen
i andra afseenden anfäktades af det onda. Småsjungande
slog hon in på Bue Kambuteau och hade den glädjen att
redan på af stånd varseblifva ett kolossalt hufvud. Salignac
befann sig redan på sin vigtiga post.
»Goddag, min vän!» sade den muntra flickan, i det
hon nickade förtroligt till monsieur Aiguilles förmente lakej.
Den stackars Salignac, mot hvilken aldrig någon qvinna
hade visat något slags förtrolighet, var nära att tappa sina
koncepter, hvilket bevisar, att hans qvinnohat i sjelfva verket
icke var så bittert och djupt, som han eljest lät påskina.
Lyckligtvis erinrade han sig i göd tid, ' att han här icke var
monsieur Salignac, utan helt simpelt en lakej, och han handlade
ganska klokt, då han nedsväljde de artigheter, som
sväfvade på hans tunga. I stället nickade han helt förtroligt
tillbaka och yttrade:

»Din herskarinna mår väl, koppas jag.»
»Någorlunda väl, min vän! Ock din keine?»
»Åk! Med konom. är det illa, mycket, illa. Han klef
i går qväll sårad i en duell, stackars karl! Det är en så
god kusbonde . . . jag är färdig att gråta.»
»Min Gud! Kanske är kan död j»
»Nej, nej, så farligt är det icke, men nog måste kan
källa sig stilla i sin säng åtminstone åtta dagar.»
»Hvad min fröken skall blifva ledsen, när kon kör
detta! Här är ett bref till monsieur Salignae. Kan du fram-
lemna det?»
»Om jag kan . ..? Jag kan allting för en så söt ock ...»
Innan Salignae kade liunnit uttala hälften af dessa ord,
kade kan biljetten i sin hand ock såg Beatrices blåa kläd-
ning försvinna kring närmaste gathörn. Ehuru Salignae var
ledsen att icke hafva fått fullkomligt ådagalägga sin blyga
beundran för den enda qvinna, som någonsin varit nog djerf
att en half minut samtala med konom, kunde han likväl
icke för sig sjelf förneka, att det lilla parfymerade bref,
hvilket kan höll i sin kand, var en ganska ljuf balsam på
det sår, som tillfogats hans egenkärlek genom flickans plötsliga
flykt. Utan att behöfva lång betänketid, ilade Salignae till
Bue de Francfort, der kan träffade sina vänner.
»Här är vårt första krigsbyte», utropade kan, såsnart
kan inträdt i Bastouls rum, i det kan triumferande upplyf-
tade kauden, kvari kan höll fröken Wagenbacks biljett.
»Ett bref... ett bref!» utropade i sin ordning kvar
ock en af vännerna,
»Ja, mina herrar, frågan är blott, huru man skall kunna
öppna det.» -
»Den saken är lätt», sade Bastoul, som några veckor
kade tjenat vid — postverket. »Gif kit det!»
Med en skarp pennknif afskalade Bastoul sigillet frän

257
papperet med samma lätthet, som han skulle hafva skalat
ett äpple och utan att hvarken sigillet eller papperet led den
aldra minsta skada.
»Må helgonen förlåta oss detta bedrägeri!» sade han
under arbetet. »Det är nödvändigt för fäderneslandets välfärd.
» »Och dessutom», inföll Valdemar, »k un nen I ju såsom
goda katoliker trösta eder med jesuiternes bekanta sats, att
ändamålet helgar medlen.»
Man läste b ref ve t, kommenterade det och beslöt omsider
att låta det i oförändrad form komma Aiguille till
handa, Pierre Bonin skulle naturligtvis vara den som frarn-
lemnade det, emedan han hos monsieuren gick och gälde
för att vara fröken von Wagenbachs betjent, Den hederlige
skräddaren, som nu hade någorlunda försonat sig med det
hårda öde, hvilket dömde en så högt förtjent man till den
lumpne lakejens rol, erhöll sina instruktioner, bland hvilka
den vigtigaste var den, att han skulle anhålla om monsieu-
rens skriftliga svar på- bref vet.
En timme senare återkom Pierre Bonin och aflemnade
ett med prydlig, ehuru icke särdeles öfvad handstil skrifvet
bref, hvars sigill Bastoul borttog. Man läste:
»Gudomliga, fröken!
»Jag ville gerna gifva allt hvad jag eger, för att
»vara i stånd till att ila till er. Bedan förut har
»jag haft äran säga er, att min själ ligger fjettrad i
»de ljufva bojor, som er skönhet, er älskvärdhet och
»edra dygder hafva smidt. O, huru gerna ville jag
»icke flyga till er! Men jag är sårad. Jag kan icke
»komma, Jag blef i går afton sårad i en duell,
»hvilken jag ådragit mig genom den dyrkan, som jag
»egnar er. Bevilja mig en bön, min nådiga! Låt
De fem frivillige. f ‘

258 »mig genom en biljett från er tjusande lilla hand,
»som jag hundra gånger kysser, veta om jag kan
»på något sätt visa, huru högt jag älskar och till-
»bedjer er.» »Er slaf
» Am broise Aiguille. »
När man läst brefvet, utropade Bastoul:
»Afven detta bref må utan ändring passera vår censurbyrå.»
Ingen hade någoting att invända deremot. Bastoul fastsatte
med lack det frånskiljda sigillet på dess plats, hvarefter
biljetten öfverlemnades till Salignac, som skulle föra den till
Rue de Rivoli.
Vännerna återtogo sin för en stund af brutna vapen-
öfnins*. Tjugofjerde Kapitlet.
Paul Renard och René Renard.
Den skenhelige professorn var i sjelfva verket mycket
villrådig i sitt sinne, huru han skulle behandla sin oreger-
lige brorson. Hittills hade det tvång, som han utöfvat på
denne, varit af en ganska mild art och inskränkt sig till
vissa regler, som René måste troget följa. Bland dessa
regler var den första och förnämsta den som föreskref, att
brorsonen dagligen skulle tilldelas och dagligen lära sig ett
visst pensum in theolog ids. Den andra regeln förbjöd allt
vistande utom hus från klockan nio om aftonen till klockan
nio om morgonen. Den tredje föreskref ett ordentligt iakt-

259
tagande af måltidstimmarna, ty professorn var en man, som
hade nog rymligt hjerta att kunna tj en a två gudar. Han
dyrkade visserligen gudinnan Gloria*, åtminstone för så vidt
denna gudomlighet visade sig för honom med biskopskåpa
eller påfvehätta, men han var äfven ömt tillgifven en gudomlighet,
som skulle kunna kallas eiborum copia** och bland
alla latinska ordstäf, som han lärt sin lakej, var intet så
angenämt för hans öron, som cibus par atus est*** och af
alla nödvändigheter i ver!den var ingen för honom så oangenäm,
som tvånget att slutligen a cœna consurgere f. Den
fjerde af de lefnadsregler, som René Renard måste, sin lärde
farbroder till behag, underkasta sig, ålade honom att gå till
hvila klockan nio hvarje afton. Orsaken till denna för en
ung menniska något barbariska lag var säkert att söka i
vissa hemlighetsfulla besök, som professorn efter detta klockslag
stundom mottog, men derom upplyste han naturligtvis
icke René, för liv’d ken han i stället uppdrog en mycket
lockande beskrifning om den stora nödvändigheten för en
ung man, som egnar sig åt teologiens studium, att icke utsätta
sig för den skadliga nattluften och att sofva hela den
välsignade natten i sin goda säng.
Huru lindrigt det tvång, som sålunda h vi lade öfver
den unge René, i sjelfva verket var, så var det honom icke
desto mindre odrägligt. Det är ganska sannolikt, att ynglingen
skulle hafva inrättat sitt lif just på detta exemplari-
ska sätt, om icke Paul Renard hade ålagt honom det och
förbjudit honom att lefva annorlunda. Ända sedan fru
Evas dagar har den förbjudna frukten en så ljuf och lockande
kraft, att vi ' gripa efter den med mycket större ifver
än efter de oftast mycket mera lj-ufva och välsmakande
*
**
*** j e Ära. Betyder ordagrant: »mycket mat».
Maten är färdig. — Bordet är serveradt.
Stiga upp från bordet.

260
frukter, som lifvet eljest erbjuder oss. Just förbudet lockade
René till öfverträdelse.
Mången dag lärde han icke tiondedelen af sitt pensum,
mången gång infann han sig alls icke till middagen. Vid
månget tillfälle lade han sig klockan nio, men steg åter upp
klockan half tio, öppnade fönstret och smög sig bort, än
till ett möte med Rosette, än till en öfverläggning med Gervais
angående ett eller annat pojkstreck.
Professorn erhöll visserligen icke kännedom om alla
dessa brorsonens felsteg. Ofta var han sjelf så ifrigt sysselsatt,
att han icke hade tid att undersöka Renés framsteg i
teologien. Ofta var han sjelf borta vid måltiderna och
ännu oftare hade han icke under natten tid att tänka, på
att anställa någon visitation i brorsonens rum.
Hvad han såg och hvad som förtäljdes för honom var
emellertid tillräckligt att oroa hans sinne och i hans själ
väcka en svag aning om, att alla hans sköna förhoppningar
om brorsonens kraftiga bistånd vid biskopsvalen skulle en
vacker dag ramla omkull liksom så många andra vackra
luftslott, hvilka till en tid fröjdat sina égaré.
Duellen med monsieur Ambroise Aiguille, h v arom René
i sitt oförsigtiga bref berättat, kom hastigt den farbroderliga
aningen att öfvergå i en nära nog fullständigt utvecklad
misstanke. För en man med ett. så grundligt teologiskt
skarpsinne var det icke svårt att inse, att denna duell måste
hafva föregåtts af åtskilliga andra saker och ting, hvilkas
natur professorns skarpsinne visserligen kunde ana, men icke
tydligt och klart se. Den teologiska forskningen gifver sina
idkare en viss förmåga af andlig intuition och det var utan
tvifvel en följd af denna åskådningsformåga, att professor
Renard anade en hel mängd nattliga rymningar, en hel
kedja af kärleksäfventyr, en hel skara af rivaler, en hel roman
af kroglif, svordomar och gräl. Och när herr professorn
hade kommit till full sjelf kännedom i afseende på
W

261
sina aningar i detta fall (han var en helt och hållet reflekterad
natur, som använde sin öfverlägsna dialektik på lif-
vets aldra minsta angelägenheter) frågade han sig sjelf: hvacl
månde varda af detta egensinniga barn?
Detta var just den fråga, som professorn ideligen upprepade
i sitt sinne under hemvägen från Jardin des plantes.
Hans erfarenhet af lifvet hade aldrig lemnat honom något
exempel på ett så grundligt och tidigt moraliskt förfall, som
det hvari René enligt hans mening var nedsjunken. Läsaren
vet dock, att René i , sjelfva verket var en mera ren och
moralisk karakter än till och med herr professorn sjelf, oak-
tadt dennes tredubbla sammansättning af syndare, helgon
och engel. Derom hade emellertid professorn ingen aning
och detta af det skälet, att sjelfkännedom är en så utomordentligt
svår vetenskap. Han sade sig mången gång under
liemgåendet från duellplatsen, att han var ordförande i en
styrelse för en flickskola, att han var president i en »barn-
krubba», att han var ledamot i styrelsen för ett räddningshem
för vanartiga barn, men att han det oaktadt aldrig
hade varit i tillfälle att se ett barn, som var djupare sjunket
än denne yngling, hvilken nu sprang vid hans sida hem
till den varma sängen och hvilken han nyss hade räddat
ur ulfvens klor.
Resultatet af den djupsinnige professorns funderingar
under hemgåendet blef emellertid icke ett sådant, som man
skulle hafva haft rätt att vänta af en sä lärd och förträfflig
man, hvilket ännu mera bestyrker vår öfvertrygelse, att
mannen var mera syndare än helgon och mindre engel än
syndare. Litande på den förträffliga svada, hvarmed han
så ofta hade framlockat en skock enfaldiga prestämnens
entusiastiska bifall, och troende, att det skulle gå lika lätt
och ledigt att öfvertyga en af sundt förnuft öfverfull hjerna
och ett sinne, som ännu icke blifvit insnärjdt i de teologiska
spetsfundigheternas nät, beslöt professorn att hålla en

262
grundlig straffpredikan för sin brorson och derigenom lägga
en solid grund till dennes moraliska förbättring. Om professorn
