alltför stolt för att göras af en betjent och likväl alltför
ödmjuk för att frambringas af en blifvande förtroendeman

103
hos republiken. Pierre Bonin befann sig tydligen viel en
skiljoväg och kunde icke rätt besluta sig för, hvilken gren
af vägen han borde välja. Presidentstolen hägrade för hans
blick med en gyllene gloria af ära, anseende och inflytande,
men betjentrocken liknade ett tungt och oundvikligt öde,
som han icke kunde undgå, om han icke mile återvända
hem och äta af madame Disettes hårdsmälta »dagliga bröd».
»
»Jaså, Bonin, du är redan tillbaka», yttrade Valdemar
Brand, den herre, vid hvilken den politiske skräddaren enligt
ödets hårda lag, nu var fjettrad sedan några timmar.
»Du har flytt från din post, din skälm.»
Med det lugna sj elfm ed vetandets och det goda samvetets
klara panna mottog Pierre Bonin denna beskyllning.
»Hej, herre ...»
»Skäms Pierre Bonin», röt Salignac. »Du borde redan
kafva hunnit lära dig, att tilltala din herre och husbonde
med ett: ’nådig herre’.»
Äfven denna förebråelse uthärdade Bonin utan att
rynka pannan.
»Hådig herre», började han nu, men i en ton, som
föranledde Salignac att utbrista:
»Du kunde allt säga det der på ett mindre försmädligt
sätt.» »Jag skall försöka. Hå-å-ådig her-r-r-e! Är det bra så?»
Skrattande åt Pierre Bonins försök att gifva sitt uttal
en så långsläpig form som möjligt, yttrade Bastoul:
»Hå, Salignac, låt karlen vara i fred! Säg oss nu,
Pierre Bonin, hvarför har du lemnat din post?»
»Derför att jag icke mer behöfdes der.»
»Jaså, jag trodde eljest att det var hungren, som drif-
vit dig hit.»
»Hej, nådig herre, för folkets skull och för att befordra
fosterlandets heliga sak skulle jag kunna svälta ett helt år.

104
Ett stort sinne är mäktigt att göra stora uppoffringar och.
hvad ega vi väl, som är dyrbarare än . . .»
»Än magen, nej, det har du rätt uti.»
»Än fäderneslandet, menade jag, nådig herre.»
» 1ST a., deri har du också rätt. Men säg mig, min varg
hvarför behöfdes du icke mera på din post?»
»Emedan mitt uppdrag redan är till punkt och prick
uträttadt. Såsnart det gäller folkets stora, ädla och heliga
frihetssak . . .»
»Tig nu med dina dumheter, min vän, och säg oss i
stället, hvad du har uträttat.»
»Genast, nådig herre! Jag stälde mig enligt befallning
i porten. Efter att hafva väntat en half timme gynnades
jag af lyckan, som lät den sköna damens kusk köra fram
hennes ekijoage. Utan att bemärkas af någon sprang jag
upp bakpå vagnen och följde med på resan.»
»Xå, ditt nöt, hvem satt inuti vagnen?»
»Den sköna damen, naturligtvis!»
»Hvad gjorde du sedan? Vagnen stannade förmodligen
förr eller senare?»
»Alldeles rätt, nådig herre! Den stannade i Boulogner-
skogen,' men det var något besynnerligt med det stannandet.
Just som vi foro fram i sakta mak och jag stod och drömde
om republiken och mina kommande triumfer . . .»
»Lemna det der, min vän!»
»... just då kom en herre springande efter oss med
en fin hvit näsduk i handen och ropade till kusken, att
han skulle stanna. Det gjorde han ock, hvarefter herren
gick fram till vagnsfönstret och räckte den sköna damen
näsduken, berättande att hon hade tappat den och att han
hade varit nog öfverjordiskt säll och lycklig . . .»
»Gör inga tillägg, min vän.»
»Ack nej, nådig herre, han sade verkligen så här: 'jag
har varit nog öfverjordiskt säll och lycklig att genast märka
•ÄV. »r

105
er förlust, min nådiga/ Dervid gaf han henne ögonkast,
som vittnade om odelad beundran för den ädla damen,
Hon svarade artigt. Ett samtal uppstod, under hvilket han
presenterade sig sjelf såsom monsieur Ambroise Aiguille,
tjensteman i krigsministeriet.»
4 »Aha!» utropade alla de fyra vännerna på samma
gång. Det var tydligt, att Pierre Bonins berättelse nu började
vinna deras odelade intresse. Eugen Bastoul tilläde:
»Den ädla damen går raskt till verket och hon har
sannerligen lyckats välja ett utmärkt redskap i denna Ambroise
Aiguille.»
»Huru? Du tror då . . ,»
»Jag tror, att just Ambroise Aiguille skall skaffa henne
de vigtiga handlingarna, och jag vet, att han är dum, in-
bilsk, högfärdig och lättsinnig — egenskaper, som göra
honom särdeles lämplig till O. v. W:s redskap. Jag känner
honom ända från barndomen. Han har varit min skolkamrat.
»
»Hvilken illfundig qvinna!»
»F—n är verklens största snille!» brummade Salignac.
»Misstag min vän! F-—n är snillrik blott i det onda.
Mej Bismarck, min vän, är det största snillet, ty han verkar
för det som från tysk synpunkt måste befinnas godt.»
»Men huru är det möjligt, att den slipade damen redan
har kunnat uppspåra Aiguille!»
Dessa utrop gåfvo tydligen tillkänna, att våra vänner
öfverraskades af de underrättelser, som Pierre Bonin medförde.
Mär den första förvåningen hade lagt sig, sade Bastoul
till Valdemars förträfflige betjent:
»Slutar din berättelse här?»
»Mej, nådig herre! Jag kan förtälja, att sedan monsieur
Aiguille en lång stund fört ett lifligt samtal med damen,
blef han af denna inbjuden att vid hennes sida göra sin
promenad i Boulognerskogen.»

106 »Ah! Till fots?»
»Aej, i vagnen! Monsieur Ambroise Aiguille var
också icke sen att begagna sig af tillåtelsen, det kan jag
försäkra. »
»Han såg således icke ut att blifva ledsen, när damen
ålade honom denna uppoffring?»
»Nådig herre! Om jag är hungrig och man bjuder mig
mat, ser jag väl då ledsen ut? Monsieur Aiguille såg ut
alldeles som om han varit hungrig och som om verkligen
den mat, h vilken han längtade efter, befann sig inne i
vagnen. Jag försäkrar eder, nådige herrar, att jag icke var
ens hälften så glad, när jag för tretton år sedan gick till
altaret med min kära Lisette för att vigas.»
»Monsieur Aiguille och den sköna O. v. W. — det
är då tusan, att vi icke känna hvad denna namnteckning
betyder! — nåväl, de promenerade således i Boulognersko-
gen på tu man hand?»
»Ahnej, icke alldeles på tu man hand.»
»Hvad vill det säga? Fans der någon mera i vagnen?»
»Nej, men utanpå den fans jag och Pierre Bonin försummar
icke sin pligt, när det gäller folkets väl och fosterlandets'
räddning. »
»Ah! Kanske du hörde hvad som sades inne i vagnen?»
»Jag skulle anse mig hafva uppfylt min pligt illa,
om jag icke hade hört hvarje ord.»
»Bravo, Pierre Bonin! Du är en ovärderlig man. Lu
kommer att engång rädda fäderneslandet.»
»Jag är derom öfvertygad», svarade politikern blygsamt.
»Men huru f-n bar du dig åt för att få höra?» dundrade
Salignae, som ofta var något ohyfsad i sitt språk.
»Jag tog min pennknif och gjorde hastigt ett snitt i
lädret på vagnskuren och i detta hål stack jag mitt öra.»
»Ypperligt, min vän! Lu har goda anlag. Fortsätt
som du har börjat, Pierre Bonin, så fördubblar din herre lönen.»

107
»Ack, jag tjenar icke för lönen, jag!»
»Det vore väl . . .! Hvarför tjenar du då?»
»Jag tjenar för att gagna den jord, som födt ock fostrat
mig, jag tjenar, emedan jag finner det vara min pligt att
•offra mis: för fosterlandet. Må serna mitt blod rinna, må
gerna med min sista blodsdroppa mitt lif också rinna bort. ..
bvad gör det, om blott . . .»
»Jo, det gör ganska mycket, min vän. Monsieur Brand
skulle då förlora den bäste af alla betjenter i verlden. Hå,
när du nu stack ditt långa öra in i renman, som din knif
åstadkommit, livad körde du då?»
»Idel artigketer, nådig kerre! Den der monsieur Aiguille
var mig en baddare till att kunna vara förtjusande mot
fruntimmer. På fem minuter medhann kan mera än jag
skulle kunna hinna på ett helt år.»
»Ock damen?»
»Ja, det var någonting besynnerligt med damen. Om
jag kade varit qvinna ock en karl kade sagt mig så många
förtjusande saker om mitt kår, mina ögon, min hy o. s. v.,
så skulle jag halva tyckt om det ock uppmuntrat karlen
att fortsätta.» »Hå, gjorde då icke O. v. W. detta?»
»O, nej ! Hon svarade kallt på alla hans artigketer ock
försökte oupphörligt att komma in på andra samtalsämnen.
Hon gjorde snillrika anmärkningar om vädret, om solskenet,
om träden, om skuggan, om ... ja, om kela verlden, men
monsieur Aiguille låtsade sig icke höra, utan fortsatte att
säga damen de mest förtjusande artigketer i ordalag, som
min s-1 voro förtjusande väl valda. Jag lärde mig några
af dem, för att vid passande tillfälle begagna dem.»
»Den sköna damen tycktes således icke uppmuntra
honom till att egna henne sin hyllning?» frågade Valdemar.
»Hej, nådig kerre!»
»Då äro vi tydligen på villospår», dundrade Salignae.
O G

108
»Uppmuntrade hon honom icke, så ämnar hon icke heller
bedja honom om någon tjenst.»
»Mig synes tvärtom!» sade Valdemar Brand.
»Det vore då f-n!»
»Tig du, Salignac, och glöm icke huru oerfaren du är!
Hvad förstår du af qvÉmoangelägenheter?»
Naturligtvis bringades Salignac till tystnad genom denna
tillrättavisning, som Bastoul gaf honom i skämtsam ton.
»Jag fattar saken så», fortfor Valdemar, »att damen
genom låtsad köld vill ännu mera uppelda sin tillbedj are
och göra honom till hennes lydige slaf. När tiden är inne,
uppmuntrar hon honom nog, men hon vet, att man värderar
högst det som kostar mest ansträngning att vinna.»
»För mig är det der hebreiska eller sanskrit», utlät sig
Salignac. »Jag känner blott en enda method och den heter:
rakt på sak utan några slingerbultar och krokvägar.»
»Det beror derpå, att ditt hufvud är ett kuriosum,,
min käre Salignac. Hvar och en som är begåfvad med
normalt hufvud, skall medgifva, att O. v. \V. handlar
klokt.» »Nå, Pierre Bonin, huru länge räckte den der promenaden
eller med andra ord, när kunde du draga ditt öra
ur klämman?» »Efter en timme stannade vagnen och monsieur Aiguille
steg ur, sedan han erhållit nådigt tillstånd att i morgon kL
11 f. m. aflägjja ett besök hos henne. Derefter foro vi
vår väg.» »Hvad säger du? For du med?»
»Ja, utanpå vagnen, det förstås. Vi reste hem, d. v. s.
fröken sjelf reste hem, ty vid början af Rue de Rivoli
hoppade jag ned af vagnen och blef stående stilla på gatan,
till dess jag såg vagnen försvinna under porthvalfvet.»
Sedan Pierre Bonin på detta sätt aflagt sin berättelse,
erhöll han tillåtelse att gå ut och deltaga i den frukost-

109
måltid, hvarmed Billard, monsieur Bastoiils betjent, just satt
och förnöjde gom och sinne.
Isär våra vänner hade sett dörren stängas efter Pierre
Bonin, vände Eugen Bastoul sig till sina gäster och yttrade:
»Nu har Pierre Bonin gjort sitt arbete och nu är det
din tur, Salignac.»
»Hvad nu? Hvad f-n? Hvad säger du?»
»Att nu är det din tur, Salignac.»
»Om du Alle säga mig, hvari min tur består, så vore
jag icke okunnig derorn. Jag har hittills aldrig haft någon
tur här i verlden.»
»Åtminstone icke hos qvinnor, det är en känd och
bevittnad sak. Min mening är för öfrigt blott den, att du
nu måste fortsätta hvad Pierre Bonin har så skickligt påbörjat.»
»Förklara dig närmare, jag ber!»
»Saken är tydlig, eller huru? Ingen kan förmodligen
nu bestrida, att monsieur Ambroise Aiguille lefver i den
öfvertvgelsen, att den sköna O. v. TY. har en betjent, som
är förvillande lik Pierre Bonin. Han har sett denne politiker
med betjentrock, denne skräddare med presidentsjäl. Pierre
Bonins ädla drag äro icke okända för monsieur Ambroise.
Han har sett Pierre Bonin bakpå den skönas vagn och
följaktligen vet han nu, hvem som är lakej hos fröken O. v. W.»
»Hetta är då obestridligt!» röt Salignac med en stämma
så stark, att den kom Bastouls på väggen upphängda värja
att gunga fram och tillbaka på sin spik, liksom pendeln
i ett ur.
»Nåväl», fortfor Bastoul, »det återstår oss således nu
endast att låta fröken O. v. W. lära känna monsieur Ambroise
Aiguilles lakej.»
»Har han då en sådan?» sporde den förvånade Salignac.
»Min käre vän, du har nog liten sj elf kännedom.»
»Hvad? . . . Henne lakej skulle väl aldrig vara jag?»

110
*" »Jo, min vän!»
»Du behagar skämta och du skämtar groft.»
»Hvarken fint eller groft, ty jag menar hvad jag säger.»
»Skall jag da ga bort till denne monsieur Aiguille och
säga: var god och tag mig i ert bröd?»
»Ingalunda! Det vore att skämma bort vår sak. Du
skall blott i morgon klockan elfva infinna dig i det hus,
der O. v. W. har sitt högqvarter. Så snart monsieur Aiguille
kommit, skall du börja gå omkring i trappor och korridorer
der i huset, ända till dess du sammanträffar med den sköna
damens kammarjungfru —»
»Men om der icke finnes någon kammarjungfru?»
»Var lugn, min vän! Sköna damer hafva alltid sådana.
På hvem skulle de eljest låta sitt elaka lynne bryta ut?»
»För f-n, det vet icke jag. Förmodligen på deras älskare.»
»Åhnej, de hafva sina kammarjungfrur. Nå, min vän,
när du nu träffar O. v. W:s kammartärna, ställer du dig
som om du vore monsieur Aiguilles lakej. Hon skall tro,
att du kommit i sällskap med honom och att du väntar
på honom.» »Men om . . .?»
»Nå?» »Jo, jag menar, om monsieur Aiguille nu kommer ut
för att gå sin väg, medan jag talar med tärnan, så kan jag
väl icke gå efter honom såsom hans lakej, då han icke
känner mig. Kammarjungfrun skall då märka, att jag har
ljugit för henne.»
»Åhnej, det har ingen fara. När tärnan har samtalat
med dig under fem minuter, har hon säkert sett sig mätt
på dig och lemnat dig ensam. Du är alldeles icke af det
slags män, som kunna fängsla en jjvinna.»
»Nå, det är då sant», sade Salignac saktmodigt.
»Och när hon lemnar dig ensam, kan du lugnt begifva
dig hem, ty ändamålet är vunnet. Kammarjungfrun tror

Ill
dig vara lakej hos monsieur Aiguille och du skall sedermera
kunna komma och gå i det huset i egenskap af monsieurens
betjent. Yår sak skall då stå på den al dra bästa fot.
Pierre Bonin gäller hos monsieur Aiguille för att vara frökens
lakej och du, Salignac, anses af fröken såsom monsieurens
tjenare. Vi skola då lätt kunna hindra monsieuren från att
personligen sammanträffa med fröken O. v. W. och vi skola
tvinga dem att ombesörja sina ömsesidiga angelägenheter
genom en korrespondens, i hvilken vi diktera hvarje ord,
om vi så behaga. På det sättet skola de snart blifva
fångade. »
»Ypperligt! Olympiskt! Gudomligt!» dundrade Salignac,
hvilken tycktes vara förtjust öfver sin betjentroh
»Du går således in på mitt förslag?»
»Ja visst . . . men en sak gör mig orolig.»
Salignacs panna lade sig i djupa veck.
»Ah! Hvilken?» frågade hans vänner.
»Jag har ingen lakejrock, som passar mig. Min betjent,
den hederlige Arnaut, är betydligt längre än jag.»
»Trösta dig! Min Billard är af samma, längd som du
och han går nog in på att låna dig en af sina.»
»Då är allt väl. Men . . . om kammarjungfrun skulle
få det infallet att förälska sig i mig!»
»Åh! Prata nu inga dumheter, Salignac! Det som är
omöjligt det är ju omöjligt, min vän.»
Elfte Kapitlet.
Den von Bismarckska fredspolitiken.
Innan vi gå vidare i vår berättelse, torde det vara af
nöden, att vi i korthet redogöra för vår öfvertygelse angående
de verkliga orsakerna till kriget år 1870; för att ställa i

112
deras rätta ljus de händelser, hvilka vi i denna var berättelse
skildra. Hittills hafva vi i denna fråga icke haft tillfälle
att sjelfva yttra oss, ehuru vi troget anfört de ord,
med hvilka de i var berättelse handlande personerna hafva
uttryckt sina tankar i frågan.
Om man skulle döma af en del offentliga handlingar
utan att mera noggrant skärskåda dem eller om man skulle
väga tro hvad tyska tidningar på sommaren år 1870 i sina
af en ofantlig mängd magra ord rätt feta spalter yttrade
angående krigets orsaker, så skulle man icke kunna beteckna
Preussens ställning i denna fråga bättre än genom att tala
om den von Bismarckska fredspolitiken.
Framför allt bör man här taga i betraktande herr von
Bismarcks depescher och cirkulär till nordtyska förbundets
sändebud vid främmande hof. Af den stora massan dit-
hörande handlingar vilja vi här framlägga ett par talande
exempel. Den 18 Juli skickade Bismarck ett cirkulär till sändebuden,
hvari han yttrade bland annat:
»Inför Gud och menniskor kasta vi ansvarigheten på
dem, hvilka genom deras brottsliga hållning tvinga oss att
mottaga striden för vår nations ära och Tysklands frihet . . .
och vi kunna hysa den tillförsigten, att Frankrike icke skall
finna, någon bundsförvandt i detta öfvermodigt och utan all
rättsgrund framkallade krig.» *
Redan dagen derefter allât han ett nytt cirkulär, hvari
han var till och med nog fördomsfri att säga:
»Hela den civiliserade verlclen måste medgifva, att de
grunder, som Frankrike anför, icke existera, utan blott och
bart är o upphittade förevändningar.»
Detta vare exempel nog på von Bismarcks diplomatiska
sätt att bevisa inför verlden, att hans politik var fredlig.
* Arch. Diplom. 1870—71. I: 181.

113
Det språk, som de tyska tidningarna samtidigt förde,
karakteriseras ganska noggrant genom följande utdrag ur
»Provinzial-Correspondenz» för den 13 Juli 1870:
»I Tyskland har man ända till sista ögonblicket icke
kunnat tro på en allvarlig krigsfara . . . Preussiske konungen
ocli staten hafva icke haft med saken att göra.»
Alltså skulle man här af ganska lätt kunna sluta, att
Tyskland icke haft någon del uti krigets framkallande, ja,
att Tyskland alldeles icke velat hafva krig mot Frankrike,
utan att Frankrike sjelf med beräkning framkallat kriget
och i bl in dt trots utmanat ödet. Ja, sådana föreställningar
om saken kunde man få, om man icke toge i betraktande,
att man vid bedömandet af denna sak befinner sig på
diplomatiens fält — ett fält, hvarest den ohöljda sanningen
skulle vara ett fel, ja, ett brott mot allt hvad diplomatiska
lagar och stadgar heta. För den historiska sanningens skull
vilja vi emellertid närmare skärskåda frågan. Vi vilja se
den icke genom några patenterade glasögon, utan genom
sanningens mikroskop och med opartiskt öga.
Tvisten rörde, som vi veta, prins Leopolds af Flohen-
zollern föreslagna uppstigande på Spaniens tron —• en tron-
bestigning, som skulle hafva betydligt ökat det hohenzollerska
(d. v. s. preussiska) herskarehusets, magt och inflytande.
Särskildt skulle Frankrike derigenom råkat i fara, ty det
skulle genom en sådan anordning hafva fatt en telning af
det tyska herskarehuset på hvarje sida om sig. Att nu en
hohenzollersk furste skulle hafva mottagit en främmande
tron utan att dessförinnan bedja herr von Bismarck om
tillåtelse, det är en så öfvermåttan barnslig tanke, att Bismarck
nästan borde hafva dragit i betänkande att framställa
den, emedan den har det felet, att den är — otrolig. Hvarför
är den absolut otrolig? Jo, bland annat derför att den
motsägas af ett bref från Bismarck till marskalk Prim, hvilket
afsändes redan i Maj månad och hvari herr Bismarck yttrade:
De fem frivillige. 8

114
»att prinsens af Hohen zollern kandidatur i och för sig vore
förträfflig, att den icke borde öfvergifvas och att den i ett
gifvet ögonblick lmnde vara lämplig» *). Om Bismarck redan
i Maj månad korresponderade med den spanske marskalken
angående prins Leopolds uppsättande på den tron, från
hvilken Isabella ramlat, så bevisar detta tydligen, att sjelfva
frågan icke var så främmande för Bismarck, som han sedermera,
(när det i början af Juli blef uppenbart för verlden,
att Leopold skulle blifva spansk konung), lät påskina, då
han t. ex. lät herr Thile inför Frankrikes charge d'affaires
monsieur Le Sourd förklara, att »preussiska regeringen var
alldeles okunnig om saken, som för henne icke fans till».
Dessutom förtäljer spanske ministern de Rascon, att prins
Leopold antagit erbjudandet redan i början af Mars månad,
och tillägger, att »saken blifvit under väven af gjord i Berlin
med bifall af prinsens fader och äfven af konungen och
herr von Bismarck».**) Hvem vill, när han tagit kännedom
om dessa obestridliga facta, förneka, att Bismarcks görande
och låtande i denna fråga är förestafvadt af den försigtighet
och hemlighetsfull het, hvilken det var hans pligt såsom diplomat
att använda? hu efteråt är det nog lätt att se, huru saken
bedrefs och hvilken eminent politisk talang herr von Bismarck
ad ågal ade. Linder flera månader bedref han i hemlighet
underhandlingar med spanjorerna just angående prins Leopold
och dock lyckades det honom att inbilla hela Europa, att
»preussiska regeringen var alldeles okunnig om saken»!
För den, som nu granskar saken höres det pastaendet ungefär
lika trovärdigt, som om en efter frukt lysten gosse, när
han vid tiden för fruktens mognad träffas midt inne i en
instängd och väl tillsluten trädgård, ville försäkra, att han
icke har klättrat öfver planket, att han icke vet hvad ett godt
äpple är och att han är »om saken alldeles okunnig».
•) Gramont, La France et la Prasse avant la guerre, p. 20, 21.
** Hamilton, Frankrike och Tyskland 1866—74 p. 64.

115
Nej, lierr von Bismarck och hans försäkringar i all
ära, men vi sluta oss gern a till dem som påstå, att den
mägtige rikskansleren har trängt in till sjelfva kärnan af
all diplomatisk konst, och vi anse oss icke derigenom förringa
en statsmans värde, ty det vore en viss död åt all
diplomati, om det som sker på detta område skulle läggas
i dagen för verlden, innan det hunnit fullbordas. Benedetti,
det franska sändebudet i Berlin, omförmälde också i en
rapport, att han »på grund af sin erfarenhet om den betydelse
man får fästa vid Bismarcks språk», vore böjd för
att tro, att Bismarcks försäkringar i denna fråga icke voro
tillförlitliga. Sjelfva Times, det bekanta verldsbladet, yttrade
vid denna tid just i fråga om Bismarck och prins Leopolds
kandidatur: »Hemligheten föder misstankar. Hvarför dölja
denna underhandling, om icke deri låge något mot Frankrike
fiendtligt?» — ett yttrande, hvarigenom Times tydligt nog
ådagalade, hvad öfvertygelse den hyste angående Tysklands
önskan att få krig.
Man kan således tydligt nog spåra grefve Bismarcks
finger i denna tronbestigningsfråga och detta ända från första
början. Det var han som väckte spanjorernas tanke på
Leopold såsom tronkandidat. Genom hans hand gingo underhandlingarna
och det var äfven han, som i början af
Juli fann ögonblicket lämpligt att låta resultatet af underhandlingarna
framläggas inför det förvånade Europa. Sannolikt
inträffade i början af Juli den tidpunkt, som han i sitt
bref i Maj till Prim betecknade såsom det »gifna ögonblick»,
då prinsens af Hohenzollern kandidatur »kunde vara
lämplig». Om icke Bismarck hade haft sin hand med i spelet,
skulle spanjorerna icke hafva af brutit sina påbörjade underhandlingar
med hofven i Lissabon och Florens, der de sökte
en lämplig person till tronen. Spanjorerna skulle aldrig
sjelfva hafva kommit att tänka på den lille och föga eller

116
alls lutet kände preussiske fursten. Det var Bismareks för-
tjenst, att den lille hohenzollern blef observerad af marskalk
Prim, som ingalunda behöfde vara närsynt för att sväfva. i
okunnighet om prins Leopolds tillvaro i denna snöda verld,
der större män än denne prins gå obemärkta.
Man behöfver också icke sväfva i okunnighet om de
anledningar, som föranledde Bismarck att lata saken blifva
offentliggjord först i början af Juli, då den egentligen var
beslutad redan fyra månader tidigare. Den store diplomaten
afv aktade detta »gifna ögonblick» med tal amod, emedan
— Preussen behöfde denna tid för att fullborda sina i ust-
ninvar. Först när dessa voro afslutade och Preussen samt
dess drabanter — de tyska småstaterna voro stridstatdiga,
först då »kunde prinsens af Hohenzollern kandidatur vara
lämplig». Och den visade sig verkligen fullkomligt »lämplig»
till det af Bismarck afsedda ändamålet, som var krig,
ett oförsonligt krig med Frankrike. Från fransk ståndpunkt
måste naturligtvis Bismarcks handlingssätt s}rnas fördömligt,
men inför tysk domare måste det prisas och älven en opai-
tisk menniska måste erkänna, att kriget var för Tyskland
en politisk nödvändighet, Tolfte Kapitlet.
Soumains nattliga tjenstgöring.
Sedan de fyra förbundna hade sinsemellan öfverens-
kommit rörande alla detaljerna af det uppdrag, som Salignac
följande dag skulle utföra, upplöstes sammankomsten och
hvar och en gick hem till sig — så sade man åtminstone.
Valdemar Brand skickade Pierre Bonin hem till Etoile
du Nord och gick sjelf att uppsöka en åkardroska, af hvilken

117
lian lät föra sig ut till Boulognerskogen. Det var vid den
tid pä dagen, då den förnäma verlden uppträder der för
att visa sina toiletter, sin skönhet, sina ridhästar och eki-
pager. Der vandrade nu Valdemar fram och tillbaka och
sökte efter sin okända sköna, men vid denna timma lät.
hon sig icke se der. Valdemar Brand borde hafva varit i
Boulognerskogen ett par timmar tidigare. Han skulle då
hafva sett sin okända skönhet promenera i vagn med den
tjocke monsieur Ambroise Aiguille vid sin sida. Men vår
svenske vän hade icke någon aning derom, att den mystiska
O. v. W. hade någon gemenskap med den vackra dam, som
