icke lyckades få se mera af karlen än ett klumpfotadt ben,
som skyndsamt försvann bakom dörren till ett inre rum.
Madame Lisette deremot, hvilken i mod liknade de antika
qvinnor, h vil k as nämn historien bevarar, trädde monsieur
Soumain till mötes med blixtrande ögon, uppåtdragen underläpp
och händerna i sidorna — en ställning, hvilken troligen
skulle imponerat mycket på Pierre Bonin eller till och med
på den ännu oerfarne Godefroi, men hvilken på Soumain
icke utöfvade något synligt inflytande.
»Madame Bonin, förmodar jag?» yttrade Soumain höfligt.
»Ja, jag är madame Bonin, om Ni behagar!» svarade
Lisette. »Nåväl då, fru Bonin, tillåter Ni mig fråga, om Ni
såsom vice värdinna i denna gård har er bekant, huruvida '
fröken Wagen back har sin bostad här.»
»Ah! Ni menar den sköna unga damen, som bebodde
en våning åt gatan. Pik var hon som ett troll, ty'. . . »
»Hennes omständigheter intéressera mig icke. Jag önskar
blott få veta, om denna unga dam ännu bor här.»
»Vill Ni icke sitta ned, min herre, medan jag berättar
er hela historien?» frågade fru Bonin och för att göra det
möjligt för hennes gäst att mottaga inbjudningen, skyndade
hon att afdamma en gammal stol och erbjuda den åt Soumain.
»Nej, min fru», svarade denne, »jag interesserar mig

335
lika litet för hela historien, som för den unga damens rikedom.
Var god och svara på min fråga. Bor hon här?»
»Pardieu! Hon har bott här, herre, och det är säkert,
att så hederlig hyresgäst får jag aldrig. Hon icke blott
betalade hyran, utan gaf mig en ganska hederlig present
och dessutom ...»
»Hon har således flyttat?»
»Hon har rest från Paris.»
»H varthän?» v
»Mon dim! Kan jag veta det, jag stackare? Mina
övon och öron äro sannerligen icke all vetande och för öfrigt...»
»Kär reste hon?»
»Men, min herre, hvarför gör Ki dessa frågor?»
»För att få svar på dem», svarade Soumain kort.
»Jaså», återtog madamen, liksom om Soumains svar
inneburit tillräcklig upplysning. »Jo, hon reste i dag med
tåget klockan 1,5.»
»Jag tackar er, min fru. Ku har jag erhållit de upplysningar,
jag önskade få. Tillåter Ki . . .?»
Jo, den älskvärda madame Bonin både tillät det och
neg derjemte för att bevisa sin »tacksamhet. Soumain hade
nämligen lagt ett tvåfrancstycke på bordet och madame
Bonin var icke ’tillräckligt fången i kärleksgrillerna vis à vis
Godefroi, för att helt och hållet hafva förlorat aktningen
för den materiela lyckan. Herom vittnade äfven hennes
smak för monsieur Godefrois stora och trinda potäter.
Innan Soumain aflägsnade sig, kunde han icke underlåta
att försöka sätta madame Lisette i förlägenhet genom
denna fråga:
»Var det måhända er man, monsieur Bonin, som försvann
i det der rummet?»
Men Soumain misstog sig. Madame Lisette blef alls
icke förlägen, utan besvarade Soumains fråga med fullkomligt
lugn.

336 JjsTej, monsieur, min man, som jag ömt älskar, är tyvärr
för ögonblicket borta, så att jag icke kan hafva den äran
att presentera honom för er. Gossen, ty det är en gosse,
min herre, som är derinne, är en son af min mans gode vän
monsieur Bouille. Han är blyg och . . .»
»Ah! förlåt min fråga! . . . Farväl!»
Soumain aflägsnade sig. Snart glömde han bâcle madame
Bonin och den klumpfotade Godefroi och återvände med sina
tankar till ruinerna af hans egen lyckas och sällhets luftslott.
Han grubblade just öfver de anledningar, som kunde
tänkas hafva föranledt en ung dam af fröken Ottilia von
Wagenbachs rikedom och samhällsställning att blifva ett
viljelöst redskap i en diplomats • hand, då han midt för
Invalidhotellets präktiga trädgård blef på afstånd varse tre
personer, hvilka gingo honom till mötes under lifiigt och
högljudt samtal samt ådrogo sig alla mötandes uppmärksamhet
genom sin uppsluppna munterhet.
• »Sannerligen skulle jag icke vara frestad att säga, att
de der herrarne äro mina vänner Bastoul, Brand och Salignac»,
sade Soumain dystert till sig sjelf. »Men det är omöjligt.
Pardieu! De här herrarne äro_ lyckliga égaré af hederslegionens
officerskors. Det kan icke vara mina vänner. Hvarifrån
skulle väl de få ett sådant hederstecken?» ‘
* Ju närmare Soumain kom de tre herrarne, desto mera
öfvertygades han derom, att det likväl måste vara hans
vänner. Hans förvåning kände inga gränser, då Salignac i
egen person och med sitt eget stora hufvud sprang några
steg före de andra för att möta honom och krama hans hand.
» Pardieu!» utropade den hederlige kaptenen. »Hafven
I plundrat en juvelerarebutik eller hvarifrån hafven I de der
präktiga korsen ? Ären I galna ? Ären I icke rädda för polisen ?»
»Bah!» dundrade Salignac. »Ingen rädd här! Den som
är god vän med Napoleon den store . . . d. v. s. den tredje,
han fruktar icke ens för sjelfve polisministern.»

337
»Är du tokig, Salignac ? »,
»Är du galen, Soumain?»
»Hvar hafven I röfvat de der korsen?»
»Ur kejsarens schatull!»
»Galning! Svara då förståndigt!»
»Le malin esprit! Kejsaren har gifvit oss dem. Det är
mitt sista ord, Soumain.»
»Har han gifvit er hederslegionens officerskors?» utropade
Soumain förvånad.
»Officerskors!» utropade i sin ordning hvar och en af
•de tre muntra kamraterna och sågo på hvarandra med omiss-
känlig förvåning.
»År . det då verkligen officerskorset?» yttrade slutligen
Dast ord. »Det kan du väl se, min vän!»
»Le dkihle! Derpå har jag icke tänkt,-|men nu ser jag,
att det förhåller sig så. Emellertid har kejsaren med egen
hand gifvit oss dem såsom en belöning för de tjenster, vi
gjort riket och dynastien.».
»Hans majestät kejsaren torde då hafva misstagit sig.
Sannolikt har han icke ämnat gifva eder annat än det vanliga
riddarekorset.» »Du har emellertid fått ett officerskors, du också», inföll
Salignac. » J ag ? »
»Ja, krigsministern skickar dig det i dag jemte våra
diplomer såsom riddare af hederslegionen. Yi måste deruppe
fullständigt uppgifva såväl våra som dina för- och tillnamn.»
»Jag riddare och officer af hederslegionen!» utropade
Soumain, ur hvars hjerfca denna lycka för ett ögonblick
utträngde alla dystra och sorgliga tankar.
»Ja», sladdrade Salignac, »och krigsministern har kejsarens
uttryckliga befallning att draga försorg om din snabba
befordran.» De fem frivillige.

338 »Ha!» »Gläder det dig icke?»
»Nej!» svarade Soumain dystert, ty lian ihogkom nu,
att han hade vunnit denna framgång genom att skada sin
sköna kusin. »Jag kan icke mottaga kejsarens ynnestbevisning.»
»Bah!» dundrade Salignac med en röst, som föranledde
två på tvåhundra alnars afstånd promenerande damer att
vända sig om. »Jag försäkrar dig, Soumain, att om du
verkligen är så galen, som du nu tyckes vara, så kommer
]ag att stänga dig inne i min egen källare . . . det är sant,
]ag eger ingen sådan . . . nå, i Bastouls då . . . åh, han har
icke heller någon . . . f-n, att vi skola vara så fattiga! . . .
nå, i alla händelser kan du lita på, att jag stänger dig inne
på ett eller annat ställe, min käre Soumain, och att jag
sjelf å dina vägnar mottager marskalken, när han kommer
att uppvakta dig, samt likaledes å dina vägnar mottager
korset och i valda ordalag, som Bastoul troligen lär mig,
uttalar din tacksamhet med min tunga. Jaha du, detta
kommer jag att göra.»
De fyra vännerna hade under detta samtal, som vi hafva
i förkortad form här återgifvit, hunnit fram till Quai S:t
Michel. Naturligtvis steg man upp till Valdemar Brand.
Salignac skulle icke på något vilkor hafva tillåtit någon att
försumma ett förnyande af den angenäma bekantskap, som
man redan på förmiddagen hade i Bastouls hem inledt med
värdens på Etoile du Nord förträffliga vin. Monsieur Salignac
var fullkomligt yr i mössan och det var tydligt nog för
hans vänner, att om någonting i veiiden skulle kunna försona
honom med det oblida ödets skiekelser, så måste det
vara stjernor, kors, ordnar, medaljer, band och andra grannlåter.
Vi närmare eftersinnande fann äfven Soumain, att det
skulle gagna till intet att vägra taga emot det kejserliga
hedersteeknet. Han var nog klok att äfven under bördan

339
af sin djupa sorg inse, huru vådligt det för en stackars
undersåte är att till och med blott visa köld och likgiltighet
i fråga om ett sådant vedermäle af en monarks höga nåd.
Om han icke sjelf hade förstått det, så skulle Sälignacs
skrålande stämma hafva öfvertygat honom derom, att en
vägran i detta fall ofelbart skulle medföra, att han — aldrig
här i verlden blefve någonting annat än kapten. De store
kunna väl stundom slösa med sin härliga nåd, men de se
icke gerna att andra menniskor behandla den med samma
förakt. Ordensväsendet är en af dagens »brännande frågor»
i hela den civiliserade verlden, ja, till och med utanför dess
gränser — i Bulgarien och Turkiet. Ett ordensväsende, som
icke missbrukas genom hederstecknens utdelande åt lismare,
hycklare, bedragare, despoter, cjvinnoskändare och annat
menniskoslägtets afskum, skulle visserligen icke vara förkastligt,
utan tvärtom vore det både rätt och tillbörligt att
utmärka den verkliga förtjensten från massan af nationen.
-Soumain hade aldrig förut varit inkastad i denna fråga,
men hans sunda förstånd lärde honom snart inse det rätta
och då han ingalunda hörde till det slag af fantaster, som
göra sig en ära af att förakta den monarkiska nådens veder-
mälen och pråla med detta sitt förakt genom att gömma
dessa vedermälen i en låda (vi hafva sjelfve känt en sådan
underlig man), så beslöt han att följa sina vänners råd att
utan invändning både mottaga och bära hederslegionen.
»Likväl», sade han, »anser jag det för min pligt att
bära alla våra fyra officerskors till kejsaren och ödmjukt
göra honom uppmärksam på misstaget samt bedja honom i
.stället gifva oss det enkla riddarekorset, hvilket bättre motsvarar
våra ringa förtjenster. »
gklla he andra voro nog högsinnade att gilla Soumains
mening i detta fall och det blef alltså det lilla förbundsrådets
enhälliga beslut, att den hederlige kaptenen skulle
utföra sin omförmälda afsigt. Salignac betraktade visserligen

340
sitt officerskors med en mycket förälskad blick, suckade
djupt, men sade ingenting.
Soumain försjönk åter i sin dystra sinnesstämning, men
de andra läto lionom i frid ocfi ro sitta ock stirra upp i
taket, emedan de buro aktning för hans sorg. Sjelfve Salignac,
som icke var i stånd att förstå, att en menniska kan
sörja för en qvinnas skull, tycktes likväl vörda Soumains
bedröfvelse. Emellertid samtalade Bastoul, Brand och Salignac inbördes
och det var helt naturligt, att nu, sedan Ottilia von
Wagenbachs intriger blifvit tillintetgjorda, skulle de unga
männen med förnyad ifver återupptaga sina gamla planer
rörande det förbund, som på Bastouls förslag blifvit stiftadt
i ändamål att äfven under sjelfva kriget motarbeta herr von
Bismarcks spioneringssystem och som derför af Bastoul sjelf
blifvit kal ladt »spionjägarnes förbund».
»F-n i den karlen!» utbrast Salignac och menade der-
med herr Bismarck, emedan Bastoul nyss hade med lifliga
ord gifvit en skildring af allt hvad Bismarck sannolikt hoppades
under kriget utföra genom sina spioner. Bastoul hade
nog rätt, när han sade, att den diplomatiska och militära
intrigen, är Bismarcks starkaste sida och att han lyckats
bringa denna konst upp till en aldrig anad fullkomlighet,
Brand och’ Bastoul skrattade åt Salignacs infall och
sade sig icke kunna förneka, att denne hedersman också
någongång kunde hitta en snillrik tanke.
Man började nu lugnt och sansadt öfverlägga om bästa
sättet att organisera ett förbund, hvilket hade till ändamål
att jaga, fånga och döda så många tyska spioner som möjlig!
Bland annat sade Bastoul:
»Vi böra icke vara alltför talrika. Högst tjugo man
är min mening. En alltför stor trupp är svår att manövrera
på de hemliga vägar och stigar, der vi komma att i förbundets
interessen färdas.»

341
»Och vi mäste vara till häst», inföll Salignac, »Det
är nödvändigt för att kunna snabbt förfölja-.»
»Naturligtvis!» *
»Men, pardieu! Jag eger ju icke någon häst», utropade
Salignac. »Köp dig en sådan», tillrådde Bastoul.
»Köp . . . köp, ja, men, för f-n, hvad skall jag köpa för?»
»Penningar! Det är ju en klar och mycket tydlig sak»,
var svaret. »Du talar om den saken lika sorglöst, som om penningar
växte på hvarje buske och man endast behöfde gå
ut och plocka dem. Visa mig en sådan buske, Bastoul.»
»Har du då inga penningar, Salignac? Är det möjligt?»
»Min vän, din fråga är temligen oförsynt, men jag vill
likväl besvara den. Så hör då! Min rike far — du vet,
att han är stor godsegare i Provence — skickar mig årligen
tvåtusen- francs till mitt underhåll, från min farbror i Gascogne
får jag årligen tvåtusen och från min gamla tant i
Lyon tvåtusen francs, h v il ket tillsammans icke utgör mera
än sextusen francs om året. Begär icke, att sedan jag aflönat
min lakej, betalt min hyra, erlagt liqviden för mina och
betjentens måltider, inbetalt min årsafgift för teaterlogen och
dépenserai tvåtusen på mina öfriga nöjen, resten skall räcka
till att köpa en häst.»
»Jag medgifver, att det vore en orimlig begäran», sade
Bastoul skrattande. »Vänd dig till din far för att få en häst!»
»Ja, om jag vore galen! Han skulle svara mig genom
att indraga mina tvåtusen francs för all framtid och göra
mig arflös dessutom.»
»Nå, skrif till din farbror!»
»Han skulle skicka mig en’ utsvulten, gammal, blind
krake med spätt i både fram- och bakben och längesedan
försvunnen svans. »
»Anropa då din faster . . . din tant i Igyon!»

342 »Bah! Hon skulle sucka öfver mig ock lemna tiotusen
francs till närmaste kloster för att' försona mina synder.
Hennes välmening är af det slag, som alltid misstager sig
om medlen.» »Då är du ohjelplig, min vän.»
»För f-n! Tror du, att du behöfver säga mig det?»
Valdemar Brand, som med uppmärksamhet lyssnat till
samtalet, inföll nu:
»Min käre Salignac! Var lugn! Du skall få en häst.»
»Du skämtar?»
»Ingalunda! Jag skall skaffa dig en. Jag är rik och
oberoende och denna lilla utgift skall icke genera mig.»
Salignac sprang högt upp af fröjd. Hans glädje var
af det slag, som nästan gör menniskan till en vilde. Plötsligt
blef han lugn, nästan dyster.
»Hå, hvad är det?» frågade Brand.
»En häst åt min lakej! Hvar tager jag den?»
»Skrif till din farbror och tag emot hans utsvultna,
gamla, blinda krake för din betjents räkning.»
Salignac fann rådet godt och satte sig genast ned att
författa den vigtiga skrifvelsen, som en timme senare for
med snälltågsfart till Gascogne.
De närmast följande dagarna voro våra vänner fullt
sysselsatta med tillrustningarna för fälttåget. Soumain var
den som uträttade aldra minst. Han gick tyst och sluten
och deltog föga hvarken i kamraternas öfverläggningar eller
i deras förberedelser. En djup sorg gnagde hans hjerta.
Salignac var så otålig att erhålla svar från sin farbror i
Gascogne, att han icke heller förmådde uträtta mycket.
Det enda som han gjorde med verkligt nit var, att han tre
gånger om dagen besökte skräddaren, profvade sin uniform
och gaf beklädnadskonstnären sina befallningar. Hela omsorgen
föll således på Bastouls och Valdemars lott. De
anskaffade folk, de förjde för inköp af vapen och hästar

343
och uniformer — allt detta med sâ stor raskhet, att inom
få dagar »spionjägarnes förbund» egde en väl rustad och väl
beriden trupp, tjugo man stark, till sitt förfogande. Alla
tjugo voro utvaldt folk — utvalda för att passa till en
tjenstgöring, der mod och slughet, djerfhet och list voro lika
mycket af nöden. Det gick derför icke an att alltför noga
nagelfara de värfvades antecedentia och det är verkligen
troligt, att mer än en af manskapet i spionjägarnes trupp
hade en och annan gås oplockad med den menskliga rättvisan.
Dock försökte våra vänner att undvika personer,
som voro i egentlig mening brottsliga.
A är truppen var' färdig, försedd med hästar, rustad med
sablar, revolvrar och ett slags lansar, som A aldemar sjelf
uppfunnit, hade den unge svenskens förmögenhet minskats
med omkring tjugotusen francs, men som detta kapital icke
ens öfversteg ett års räntor på återstoden, tänkte han icke
mycket derpå.
Under dessa göromål hade Valdemar i friskt minne
sitt löfte att skaffa Salignac en häst. Han besökte till och
med alla hästhandlare i Paris, men hade icke hos någon
lyckats finna hvad han sökte, ty han ville, att Salignac
skulle hafva en häst af aldra bästa beskaffenhet, och han
ville icke nedsätta hvarken sig sjelf eller sin vän genom att
skänka honom ett dåligt djur.
Det led mot klockan åtta på aftonen dagen efter de
tre vännernas besök hos fransmännens kejsare, således den
19 Juli. Brand hade gått till Bastoul, men fann icke
vännen hemma. Han tände en fin manilla och satte sig
ned att invänta Bastouls hemkomst,
Just då han hörde klockan på Bastouls kamin slä åtta,
inträdde Billard. Läsaren påminner sig, att Billard var
Eugen Bastouls lakej.
»Min herre», vttrade Billard till Brand, .»derate star
’ V

344
en gosse, som fordrar att ögonblickligen fl tala med monsieur
Bastoul.»
»Han får naturligtvis vänta.»
»Det liar jag också sagt honom, men han påstår sig
icke hafva tid att vänta. Ett menniskolif beror af skyndsamheten
i denna stund, säger han. Han säger också, att
om han kunde fa träffa någon af monsieur Bastouls vänner,
skulle allt vara godt.»
»Hå, låt honom komma in till mig då, min käre Billard.»
Snart införde Billard i rummet en gosse, hvilken Valdemar
utan svårighet igenkände såsom varande densamme
hvilken vid duellen i Jardin des plantes infann sig i ändamål
att vara René Renards Sekundant,
»Är det du, Gervais?»
»Hi känner igen mig, herre? Det var en lycka, ,Jag
kommer från den unge monsieur René.»
»Den unge René Renard befinner sig. väl, förmodar jag?»
»Illa, illa! . . . Kom, min- herre, så vilja vi skynda
till honom. Hi har ju ingenting emot att hjelpa honom?»
»Han är då i någon förlägenhet?»
»Ja, herre, kom! . . . skynda! ... Han har skickat mig
att uppsöka er och edra vänner . . . Kom !... Det hastar.»
»Kunna vi icke invänta monsieur Bastouls hemkomst?»
»Ack nej !... Det skulle då blifva försent... skynda
er, min herre, jag ber er der om.»
Valdemar Brand steg upp och följde med den lille
Gervais, sedan han först granskat sin revolver och öfvertygat
sig om, att dqn var laddad. ki

345
Tretioförsta Kapitlet.
Under hvilka förhållanden René återsåg Rosette.
Det är icke svårt att föreställa sig, med hvilka tankar
ocli känslor René tillbringade de närmast följande dagar ne
af sitt fängelses tid. Han var, med få ord sagdt, så ursinnig,
som någonsin en yngling kan blifva, när en starkare
magt lägger fjettrar på lians fria vilja. René sof rätt godt
den första natten på sin obeqväma plats på kaminkransen
och. det är till och med troligt, att han vid uppvaknandet
skulle hafva känt sig vederqvickt och temligen uth vilad,
om icke detta uppvaknande hade skett på ett sätt, som i
stället var egnadt att i ännu högre grad stegra hans ursinne.
Solen stod ganska högt på himmelen, då René i drömmen
tyckte sig hafva gripit ett hårclt tag kring sin elake farbrors
näsa, och, som hvar och en vet, är ett riktigt ingrodt pojk-
hat i stånd till de största och mest raffinerade elakheter.
Följaktligen sökte René —- alltjemt i drömmen — att så
mycket som möjligt skada herr professorns luktorgan, men
detta bemödande hade nära nog kunnat blifva en orsak till
Renés förlust af hans egen näsa, ty under de ansträngningar
han gjorde i drömmen förlorade han, jemnvigten och föll
från kaminen ned i golfvet. En brännande smärta i ansigtets
mest framstående parti väckte honom fullkomligt, men bidrog
ingalunda att lugna hans upprörda och retade sinne, isynnerhet
som arbetet med stillandet af näsblod är mycket
tålamodspröfvande. René hade icke ätit något sedan middagen föregående
dag och det var derför icke underligt, att hungren instälde
sig med sina oafvisliga fordringar. Magen kom med sin

B46
räkning ock begärde liqvid, men René såg sig ur stånd att
uppfylla sina förbindelser, ehuru han visserligen icke kunde
förneka fordringsanspråkets giltighet. Hans mod gjorde bankrutt,
men det skedde med svidande hjerta och ursinne i själen.
Flera timmar var René nästan förtviflad. Den ädla
friheten, den ljufva Rosette, den odygdige, men djerfve Gervais
-— allt tyckte han sig hafva förlorat och, som magen var
tom, saknade han mod att strida mot sitt oblida öde. Visserligen
försökte han läsa sin Horatius, men i dag tyckte
han, att den var dum och tråkig, och han kastade den flera
gånger ifrån sig, emedan Horatii lockande beskrifningar om
de romerska skönheterna och deras äfven tyr endast föranledde
René till att ännu djupare sörja öfver förlusten af Rosette.
Dagen gick till ända och ingen menniska bekymrade
sig om René. Professorn hade icke ens den omtanken att
skicka honom en bit mat. Tvärtom insåg René, att hungern
också ingick såsom del i den upptuktelse, hvarigenom Paul
Renard ämnade böja sin brorson till undergifvenhet och tvinga
honom att antaga den katolska kristendomens och professorns
egen hycklade gud aktighet. René led förfärliga qval och
sprang omkring i sitt rum som en galning, stampade i
golfvet, sparkade på dörren, slog i väggarna. Ingen tycktes
höra honom. Ingen kom. Blutligen samlade han all sin
kraft och kröp icke utan möda upp på kaminkransen, der
han nästan ögonblickligen insomnade.
Följande dagen förnyades samma hunger, samma längtan
efter Rosette, samma saknad af Gervais, samma tårar och
samma raseri. Vid middagstiden trädde Jaques, professorns
lakej, in till René och lemnade honom en såväl till mängd
som beskaffenhet mycket tarfiig måltid. René tilltalade
honom, men Jaques svarade icke ett enda ord. René bad
honom tillkalla professorn, emedan han ville tala med honom. „
Jaques svarade blott genom en vägrande skakning af sitt
lurfviga hufvud och ville gå sin väg.

347
Då flög en genialisk tanke genom Renes hufvud. Han
sprang upp ock försökte att mellan Jaques’ långa ben smyga
sig ut genom dörröppningen. Men Jaques förstod icke skämt.
Han tog monsieur René i rockkragen och kastade honom
obarmhertigt tillbaka in i vindskammaren med den följden,
att René skadade hufvudet mot väggen och erhöll åtskilliga
små sår och blånader. Detta hindrade honom likväl icke
från att med glupsk aptit förtära den knappa måltiden, som,
ehuru den icke var tillräcklig att mätta en uthungrad mage,
likväl medförde den lyckliga verkan på René, att hans
sjunkna mod å nyo lifvades. Efter slutad måltid gick han
bort till fönstret för att ännu en gång öfverväga, huruvida
man nödvändigt skulle slå ihjäl sig, om man vågade hoppa
ned till marken.
Redanför fönstret låg professorns trädgård — en mycket
gammal anläggning, som fordom tillhört ett numera secula-
riseradt kloster, hvilket varit beläget just på den plats, der
den skenhelige professorn och blifvande biskopen hade sitt
prydliga stenhus.
Medan Renés ögon förirrade sig bland buskarna och
träden der nere, tyckte han sig varseblifva en skymt af en
blå klädning. René andades knappt. Hans Rosette plägade
haffa en förtjusande blå drägt. Skulle det kunna vara hon?
René bäfvade af sällhet vid blotta tanken på lyckan att få
se Rosette under den närvarande sorgen. Efter några ögonblick
blef han ånyo varse den blåa klädningen, men äfven
denna gång lyckades han icke att få se egarinnans ansigte.
Det tycktes nästan som om qvinnan, hvem det nu var,
önskade blifva osedd.
René kunde likväl icke uppgifva hoppet att få tala
med Rosette, om det var hon, och derora kände han sig
nästan öfvertygad. Han öppnade fönstret och sträckte ut
hufvudet i den ljumma, friska sommarluften, hostade några
gånger för att fästa den blåklädda damens uppmärksamhet

348
och började slutligen hvissla en bit af marseljäsen. Fåfängt!
Fen blåa klädningen visade sig icke. A u tog René mod
till sig och ropade half högt:
»Rosette! . . . Rosette!»
Ett b ml er hördes dernere bland buskarna, den blåa
klädningens förtjusande egarinna visade sig och vände sitt
vackra, af rodnad betäckta ansigte upp till René. Fet var
Rosette, leende och lycklig att träffa,sin älskade René.
»Fu här, min egen lilla Rosette!» utropade René»
»Hvilken glädje!»
»Jag kunde icke uthärda att vänta på dig, min käre
René. Jag har icke sofvit i natt af oro för dig. • Gervais
berättade mig i går, att du haft en duell med ... med den
der herren, som . . . nå, du vet nog hvem jag menar. Han
berättade också, att din farbror öfverraskade dig och förde
dig hem. Fu kom icke i gar till vårt aftalade möte och
jag har derför sväfvat i en dödlig oro för, att din stygge
faibror gjort dig nagot ondt. Jag har derför smugit omkring
här i trädgården hela dagen och väntat att få se en skymt
af dig. Fu vet, att jag har nyckeln till lilla porten.»
»Fu är en engel, Rosette!»
»Ack, skämta icke, René! Hvad har händt dig? Är
du instängd?» »Jag har varit instängd», ropade René och hoppade
upp i fönsterkarmen, »men nu vill jag icke vara det längre.
Jag kommer, Rosette.»
»Fu ämnar väl icke hoppa ned?»
»Jo, jag hoppar.»
»JIon dieu!» utropade den fagra .flickan, vridande sina
små händer af angest för sin älskling. »Jag ber dig
jag bönfaller ...»
»Jag vill komma ned och kyssa dig.»
