höra dem.»
Kejsaren talade lifligt. Den kraft, som ännu fans
qvar i hans själ, uppflammade häftigt såsom en låga ur
falaskan. Hertig de Gr amont gaf löjtnant Chevreau ett tecken
att afträda, hvilket han också gjorde i samma ögonblick, då
kammarherren införde de tre vännerna.
Tjugoåttonde Kapitlet.
En vän i nöden.
René Renard var, såsom vi minnas, af sin farbror instängd
inom de fyra trånga väggarna i ett vindsrum, från
hvilket han visserligen kunde fröjda sig af en förtjusande
utsigt öfver några af Paris’ gator och en hel mängd hustak,
men ur hvilket han icke såg någon möjlighet att fly. Huru
djerf och full af mod han än var, bäfvade han dock för
att våga ett hopp från det tjugo alnar öfver marken sittande
fönstret och han hade tillräckligt förstånd att inse, att han
De fem frivillige. 20

306
från ett sådant äfventyr icke kunde ' hoppas återvända med
helbregda lemmar eller ens med lifvet.
Emedan René icke blott var en djerf ocli oförvägen
yngling, utan äfven en klok och förståndig yngling, hängaf
han sig icke åt någon sinnesrörelse med anledning af sin
fångenskap, förrän han hade undersökt möjligheten af alla
tänkbara utvägar till flykt. Han började med dörren, men
fann den så fast och säkert tillbommad utanför, att det icke
ens var honom möjligt att med den våldsammaste ansträngning
skaka den. Der fans således intet hopp om räddning.
Han vände sig nu till väggarna, men han fann öfverallt
ett fast och ogenomträngligt murverk, af hvilket han visserligen
kunde med sina naglar afskrapa en eller annan liten
smula, men som han aldrig kunde hoppas genombryta, utan
verktyg som han var, då farbrodern till och med beröfvat
honom värjan.
Paùl Renard hade varit nog ädelmodig att hos sin
brorson cjvarlemna en liten lampa. Mörkret bröt fullkomligt
in och ehuru det var en sommarnatt, tyckte René likväl,
att rummet var hemskt i det obestämda, svaga skimmer,
som från den temligen ljusa himmelen spred sig in genom
det lilla' fönstret. Han tände derför lampan och nu först
var han i stånd att rätt uppfatta beskaffenheten af sitt
fängelse. Fyra nakna väggar, som fordom varit beklädda
med tapeter, af hvilka ännu här och der fans qvar en till
hälften förmultnad trasa — detta var hvad René såg. Icke
ens ett spår fans af någon möbel, icke en gång en säng,
på hvilken han kunde hvila, I ett hörn af rummet stod
en kamin och dennas af dam betäckta krans var det enda
ställe, der René kunde ställa sin lampa, om han icke ville
placera den på golfvet. Spindelväfvar funnos emellertid till
öfvérflöd både i taket och i fönstret och särskildt i de tre
hörn af rummet, som för öfrigt voro fullkomligt toma. På
sjelfva golfvet låg en hög af böcker, som voro öfverhöljda med
f

I "W 307
dam ocli uppenbarligen icke blifvit vidrörda af menniskohand
under många år.
Hvad René sålunda såg var ingalunda egnadt att in-
gilva honom lugna och tröstrika tankar. Hans unga hjerta
nästan stelnade af fasa, då han nu betraktade det fängelse,
som den helige och stränge farbrodern tilldelat honom. René
var från sin tidigaste barndom vand vid en viss komfort
och den smak för det komfortabla, som han i föräldrahemmet
hade inhemtat, hade icke. minskats under vistelsen i
farbroderns hus, ty denne var sjelf ingen hatare af lifvets
beqvämligheter. Såsom god katolik måste professor Renard
visserligen »späka sin lekamen» och, om man fatt sätta tro
till de ord, med hvilka han på föreläsningssalen i Sorbonne
beskref sina späkningar, skulle man hafva varit sinnad att
när som helst underskrifva en petition till den helige fadern
i Rom angående professorns upphöjelse till helgonvärdighet
redan under lifstiden. Het oaktadt skulle man, om professorns
husfolk icke hade varit alltför väl aflönadt för att
sqvallra, ur skolan, hafva kunnat af dem inhemta ganska
värderika upplysningar angående herr professorns späkningar
och man skulle på detta sätt hafva fått veta, att Paul
Renard i sjelfva verket aldrig fastade, aldrig i hemmet begagnade
radbandet, aldrig i verkligheten kände »den saliga
fröjden» att piska sig blodig och derefter påkläda sig den
hårda och stickande tagelskjortan — en fröjd, som Paul
Renard likväl aldrig försummade att med lifliga ord och
målande skildringar beskrifva för de troende eleverna i teologiska
fakulteten. Medan herr professorn sålunda gaf sig
ett sken af att vara ett helgon, var han i sjelfva verket
ingalunda någon kojjtföraktare i fråga om jordisk beqväm-
lighet och sinliga njutningar. För honom berodde allt på
skenet eller, rättare, han ansåg, att ett gudfruktigt sken kunde
lika lätt och lika säkert föra honom till den timliga befordran,
hvilken han fikade efter, som någonsin en verklig och

BOB
gedigen gudaktighet i katolicismens former. Det var derför
icke underligt, att herr professorn hittills hade omgifvit både
sig sjelf och sin brorson med all upptänkbar komfort. Hvad
brorsonen beträffar hade Paul Renard hittills ansett detta
såsom en nödvändig grund till den uppfostran, hvarmed han
ämnade göra René till sin slaf — en uppfostran, som afsåg
att af den modige, djerfve, rättänkande gossen skapa en
lika veklig, falsk, slug och beräknande »räf», som professorn
sjelf var. Endast på detta sätt kunde Paul Renard hoppas
att i René Renard vinna en trogen vapendragare och för-
fäktare i de stundande striderna på befordringarnas tor-
nerpiats. För en yngling, som aldrig någonsin hade saknat någon
enda af de beqvämligheter, med hvilkas upp tänk an de och
utförande vinningslystnaden här i verlden sysselsätter sig
för att tillskansa sig de rikes penningar, var det i sanning
en bedröflig syn, som tedde sig i det trånga vindsrummet
med sina fyra nakna väggar, sin dammiga kamin, sina af
orenlighet öfverhöljda böcker och sina uråldriga spindelväfvar.
Han tänkte med fasa på nödvändigheten att tillbringa natten
liggande på detta smutsiga golf med armen till hufvudgärd
och han tänkte med nästan ännu större förfäran på de
många små varelser, som ilade hit och dit öfver golfvet —
spindlar, tusenfotingar, sköldpaddformiga små gråsuggor och
insekter af åtskilliga slag.
René ryste mot sin vilja.
»Huru länge skall jag sitta fången här?» suckade han,
men de nakna väggarna voro stumma och de osjäliga smådjuren
på golfvet förmådde icke heller gifva något svar.
Det är också troligt, att René icke behöfde något svar, enär
han ganska väl visste, att hans farbroder var en hårdhjertad
man med ett mildt ansigte, ett slags clubbejmenniska, som
aldrig visade verlden den rätta sidan, en man, som icke
skulle tveka att låta sin brorson både frysa, hungra och

*igp 309
törsta cell förgås i orenlighet och elände, om det kunde för
professorn medföra någon fördel. René insåg derför ganska
väl, att han icke kunde hoppas på befrielse ur sitt närvarande
usla läge, förrän han utvecklat sig till en lika fulländad
hycklare som hans farbroder sjelf.
Dessa tankar väckte till lif och verksamhet i ynglingens
hjerta ett raseri, som hade slumrat der ända sedan hans
inträde i den eländiga vindskammaren. René böljade springa
fram och tillbaka i sitt rum, trampade utan försköning under
denna vansinniga promenad ihjäl många dussin krälande,
krypande och hoppande smådjur, utan att märka den förödelse,
han anstälde bland de varelser, hvilka genom lång
varig häfd hittills ansett sig vara i evig besittning af de
plankor, som i deras ögon förestälde verlden. Under denna
språngmarsch vred ynglingen sina händer i förtviflan och,
för att icke fördölja något af sanningen, han uttalade här
om sin skenhelige farbror åtskilliga epiteter, hvilka ingalunda
skulle hafva behagat professorn sjelf, om han hört dem,
eller studenterna i Sorbonne, om orden hade kunnat nå
dessa af professorns hyckleri, af brorskålarna, af de vänliga
och ödmjuka helsningarna fullkomligt förtrollade unge mäns
öron. Till råga på olyckan började René äfven tänka på
sin lilla Rosette och det förorsakade honom en förfärlig
harm, när han tänkte på, huru många dagar, veckor, månader,
kanske år, som skulle gå förbi, innan han åter finge
taga den älskliga flickan i sin famn och på oskyldigt sätt
njuta af hennes umgänge. René var ursinnig, men då hans
klara förstånd snart sade honom, att hans vrede var gagnlös,
försökte han bemästra sitt upprörda sinne och tillkämpa
sig herravälde öfver sina passioner. För att underlätta
vinnandet af denna seger gick han bort och tog bland de i
vrån liggande böckerna den första, som hans händer vidrörde.
Med denna i handen kröp han upp och satte sig
*
-- mam

310
pâ kaminkransen bredvid lampan. Han skulle icke för
något pris hafva velat sätta sig på det af de många smådjuren
beherskade golf vet och det var hans verkliga afsigt
att tillbringa sin natt sittande på kaminens krans med
fotterna tre fot från golfvet
Af en händelse var den bok, som följde honom upp
på kaminen, en åldrig upplaga af Quintus Horatius Flaccus
— den bok, med hvilken man i Sverige uppbygger skolungdomen
och inplantar i dem — sedlighet. René hade
hade aldrig förut sett denna bok, men han egde tillräcklig
kunskap i latinet för att läsa den fjercle bokens trettonde
ode in Lycen vetnlam. Det var honom icke svårt, men der-
emot ganska interessant att läsa cletta ode, om h v il ket man
med rätta har sagt, att »man finner der visserligen den
lycklige skalden, men man söker förgäfves den hederlige
mannen». Han lärde här känna, huru den hedersmannen
Horatius, som häftigt, men förgäfves älskat den gudomliga
Lyce i hennes ungdom, nu på hennes ålderdom hånar och
begabbar henne. Detta var något, som smakade en ung
man, hvilken ännu icke hade mognat tillräckligt för att
genomskåda skaldens moraliska uselhet, och René läste
skaldestycket med förtjusning. Eldad af denna till och
med i våra moraliska svenska skolor godkända ungdomsläsning,
uppsökte René första bokens tjugofemte sång cid
Lydiam och han hade just i den första raden inhemtat,
hurusom juncias quatmnt fenestras ietibus crebris juvenes
■prolerri och en hel del andra vackra saker om denna dygd-
ädla Lydia, då han plötsligt hörde ljudet af ett på långt
afstånd fördt samtal.
René lät boken nedsjunka i knäet. Den lättsinnige
Horatius, den känslolösa Lyce, den mindre obevekliga Lydia,
den hos de gamle romaine — förebilder för nutidens i
statens skolor uppfostrade slägte — vanliga seden, att älskare
om nätterna med vapen i hand forcera sina huldgudinnors

* 311
dörrar — allt detta var med ens glömdt ocli Kené var
blott ifrig att lyssna till det ljud af röster, som trängde
till hans öron.
Till en börian trodde han, att man samtalade ute på
vinden. Han sprang derför skyndsamt ned från sin höga
plats och ilade bort till dörren. Der hörde han ingenting
och det tycktes, som om de samtalande redan hade tystnat
eller aflägsnat sig så långt, att de icke mera kunde höras.
Kené kände sig bedragen i de förhoppningar, som vaknat i
hans hjerta, och återvände till sin plats pa kaminkransen.
Ivnappt hade han intagit sin förra ställning, innan han å
nyo hörde rösterna, utan att dock kunna urskilja hvad
som sades. Kené skulle nu, om han hade varit vidskeplig, fått
underliga tankar i hufvudet, men Kene var alls icke behäftad
med denna svaghet. I stället för att anställa betraktelser
öfver möjligheten af för våra öron förnimbara
röster ur andeverlden, började han med ögon och händer
undersöka kaminen och snart fann han förklaringen öfver
ett förhållande, som till en början syntes nästan underbart.
Bakom hans hufvud fans på kaminen en liten lucka
af messing och Kené förstod utan svårighet, att denna lucka
tillslöt mynningen af en kanal, som genom kaminens inre
ledde upp i takåsen och var inrättad i ändamål att åstadkomma
luftvexling i vindsrummet. Kené förstod äfven, att
denna ventilationskanal stod i förbindelse med en annan
sådan, hvilken från professorns eget rum, som befann sig
midt under Kenés vindskammare, mynnade ut i samma
hufvudkanal, hvilken derefter steg mot höjden. Denna inrättning,
som i sjelfva verket blott var afsedd för luftvexlingen
i de båda rummen, kunde emellertid tjenstgöra äfven såsom
språkrör. Kené fattade genast sakens sammanhang och var
icke sen att genom luckans öppnande bereda ett ännu mera
i

312 I
iritt inträde för_ de ljud, som frän herr professorns rum
uppstego till honom.
Han lutade örat intill ventilen och lyssnade.
» Ah ! » yttrade han half högt. »Det förhåller sig alldeles
som jag trodde. Jag igenkänner tydligt min käre
farbrors honungsöta röst och . . . hvem är den andre? . . .
Ah! Det är Jaques, hans lakej ... Jag har aldrig kunnat
fördraga den karlen. Han är minst lika listig och lika elak
som professorn och det vill säga, att han är nära nog fullkomlig
i dessa båda onda egenskaper. Jag vill höra hvad
det är, de hafva att öfverlägga om. Någonting godt lär
det icke vara.»
Medan René höll denna monolog, upphörde han icke
att med uppmärksamhet iakttaga hvad som sades.
»Du säger således, min käre Jaqiies», hördes Paul
Renard yttra, »att qvinnan icke är nöjd med mindre än ett
tusen francs om året? Det är dyrt . . . mycket dyrt.»
»Jag medgifver det», svarade lakejen, »men man bör
besinna, att hon har ett barn att kläda och föda och dessutom
hotar hon med att väcka skandal, om icke herr professorn
gör upp saken efter hennes önskan. Jag skulle
vilja tillråda, att ...»
»Ingen skandal! För alla helgons och martyrers skullv
min käre Jaques, vi måste undvika skandal. Gif henne
hvad hon önskar, så blir jag henne qvitt. Det är förfärligt
hvad qvinnorna äro efterhängsna,
»Rysligt!» försäkrade Jaques.
»Nå, huru säger Horatius, den skalken: Informes Memes
reckicit Jupiter, d. v. s. den allsmägtige låter oss för
omvexlings skull med tiden smaka den gräsliga ålderdoms-
vinterns plåga. Vi blifva en gång gamla och böra derför
njuta, medan vi äro unga. Sådan är den förträfflige skaldens
mening, min käre Jaques.»
»Den skalden torde hafva varit hvad skalder sällan

313
äro — en förståndig karl», menade Jaques, som fann den
horatianska lefnadsfilosofien i sin smak.
»Åtminstone var lian en man, som icke försmådde Lif-
vets njutningar. Qvinnor och vin voro hans gudar. Dock.
saknar jag hos honom ärelystnadens fÖrtjenst. »
»Då var han i alla händelser ett nöt», inföll Jaques.
»hjj§j, min vän, men han saknade en väsendtlig egenskap.
Jag för min del vill gern a lefva så, att när jag en
gång blir gammal och måste med honom utropa : vixi puellis
mt/per idoneus et müitavi non sine gloria, jag då har någonting
att trösta mig med, och det är ärelystnaden, som skall
förskaffa mig en biskopsstol till tröst i min ålderdom.»
»Eller en kardinalshatt . . .» inföll Jaques.
»Du har rätt . . . måhända till och med en påfvemössa.
Hvem känner i förväg sitt öde? . . . Nåväl, min käre Jaques,
har du uppspårat någonting nytt för min jordiska
menniska ?»
»Jag hoppas, att herr professorn skall blifva nöjd.»
»Du har således funnit något? Säg! Hvem är hon?»
»En engel!»
»Bah! Alla qvinnor äro englar, innan de falla. Sedan
blifva de sämre än afgrundsandarna.»
»Deri har Ni nog rätt, herr professor.»
»Hvad heter hon?»
- »Amelie Soumain.»
»Det namnet är mig fullkomligt obekant. Nå, det gör
ingenting. Ar hon vacker?»
»Som en nyss utsprucken ros.»
»Håret?»
»Ljust och glänsande som solen.»
»Ögonen?»
»Mörka och eldiga, fulla af passion och ömhet,»
» Gestalten ? »
»Skön som en Venus.»

»Du liar således funnit en äkta perla, min käre Jaques.
Och denna ädelsten, denna fullkomliga qvinna öfverlemnar
sig frivilligt i min vård? Ha, ha, ha! Hi, hi, hi!»
»Nej, derom tviflar jag.»
»Hvad nu? Ingen skandal!»
»Hej, nej, ingen skandal, herr professor! Hur var det
Hi sade här om dagen, herr professor? Hi använde några
ord af den skalden Horkarius .... hm! ... jo så var det-
cluhe mrnicolum est ...»
»Aj, aj, aj! Du sårar mitt latinska öra, karl! Först
och främst heter skalden icke Horkarius, utan Horatius
och vidare säger han icke någon sådan dumhet, som du
vill påbörda honon, utan han yttrar i tredje bokens tjugu-
femte sång dulce periealum est, hvilket betyder: faran är
mången gång ganska ljuf och behaglig.»
»Just så menade jag. Amelie Soumains eröfring medför
någon fara, men en ljuflig fara i sanning, för hvilken
jag sjelf gerna skulle blotställa mig, om jag icke egentligen
jagade vildb.råd blott för herr professorns räkning.»
»Hvad är den menniskan?»
»Guvernant hos general de la Motterouge.»
»En lätt eröfring!»
»Flickan är dygdig.»
»Jag tror icke på qvinnodygd. Du vet sjelf, att jag
icke har någon anledning att tro derpå.»
»Hon är stolt.»
»Stoltheten är en mindre stark egenskap än vinningslystnaden.»
»Måhända! Men hon har en bror.»
»Det var mera fatalt. Hvad är han?»
»Kapten, tror jag.»
»Då är det ingen fara. Du vet ju, att vi nu skola
hafva krig, och såsom kapten är han nu så sysselsatt med
sin utrustning för kriget, med rekryternas inöfning, med %

:g®=- 315
omsorgen om anskaffandet af en häst och annat sådant, att
han ingalunda lär hafva tid att tänka på sin sköna syster.»
»Då är saken lätt, herr professor. Den fagra damen
besöker hvarje morgon och afton några sjuka, som hon
egnar sin vård. Vi enlevera henne en q väll, föra henne
hit om aftonen och låta henne gå sin väg om morgonen
utan att fordra någon betalning för nattlogiet. Det är alltsammans.
Hi, hi, hi! Ha, ha, ha!»
»Men brodern?»
»Ah! Kaptenen? Men Hi fruktar ju icke för honom?»
»Hej, men . . . lim! . . . flickan kan sedermera väcka
skandal . . . brodern utmanar mig . . . jag stupar för hans
kula . . . allt detta han ske, min vän.»
»Då binda vi för hennes ögon både vid hitresan och
om morgonen. I dagningen föra vi henne med förbundna-
-ögon en half mil utanför Paris. Hon skall då aldrig kunna
säga, hvem det är, som varit nog ädelmodig att lemna henne
kostnadsfritt nattlogi.. Hi, hi, hi! Ha, ha, ha, ha!
»Det var icke dumt, min käre Jaques. Jag tror, att
vi hafva bedrifvit saken på detta sätt någon gång tillförne
Huru är det vår vän Horatius säger? Splendide mendax, d
v. s. hennes lögn är ärofull. Om vi ljuga en liten smula
för q vinn orna och förställa oss inför dem, så är det ingen
vanära. Qvinnan är ju af Gud skapad blott till mannens
nöje, det begriper du väl, Jaques? Annars hade ju Gud
icke behöft skapa annat än karlar. Det är mvinn ans egen
skull, att man stundom måste använda list, och i detta fall
är verkligen lögnen, som Horatius säger, ganska ärofull-
Jag gillar fullkomligt din plan i fråga om denna Amelie
Soumain, min käre Jaques. Här menar du då, att vi kunna
utföra den?»
’ »Hvilken afton det behagar er, herr professor. Hi
sätter er i vagnen. Jag och er andre lakej Jean sitta på
kuskbocken. ' Hå väl, ert ekipage håller tjugo steg från

316
general de la Motterouges port. Hon kommer ut ur huset.
Jag stiger ned och går henne till mötes, tager ödmjukt af
mig hatten, anhåller i väl valda ordalag, att hon för kristlig
barmhertighets skull måtte besöka en sjuk gammal gubbe,
som längtar efter tröst och hugsvalelse . . . Hi, hi, hi! . . .
Hon samtycker naturligtvis. Hvilken barmhertighetssyster
nekar någonsin att besöka en sjuk? Detta folk saknar helt
och hållet kritikens gudagåfva. Jag anropar en hyrvagn.
Ert ekipage står i närheten och hon lär icke kunna skilja
det från en åkaredroska. Yi stiga in . . . det vill säga,,
att jag låter henne stiga in, och Hi får sedan sjelf, herr
professor, draga försorg om henne. Bind för hennes ögon.
Stoppa hennes mun full af näsdukar. Detta är hela historien,
herr professor. Följande, morgon åtager jag mig att
föra henne bort på ett sådant sätt, att hon alls icke skall
hafva någon aning om hvar hon tillbringat den första lyckliga
natten under hela hennes lif.»
»Din plan är god . . . Låt mig eftertänka! ... I
morgon afton skall jag klockan 7 presidera i komitéen för
fallna qvinnors återupprättande, klockan 8 har jag en öfver-
läggning med diakonissorna angående barnbördshusets angelägenheter,
klockan 9 skall jag sitta som ordförande i direktionen
öfver sällskapet för sedlighet och qvinlig uppfostran, klockan 10
måste jag deltaga i de öfverläggningar, som skola föras i
kongregationen för öm och moralisk föräldravård, och klockan
11 i morgon afton sammanträder styrelsen öfver läroverket
för unga qvinnor. Jag är således icke ledig före klockan
tolf i morgon afton. Men, à propos, vid hvilket klockslag
plägar denna Amelie Soumain begifva sig ut på sin mycket
kristliga och berömvärda vandring?»
»Vanligtvis klockan half tio.»
»Då måste vi uppskjuta saken till öfvermorgon. Hvad
säger vännen Horatius? Crcissaque Minerva, det betyder:
sundt menniskoförstånd. Det är alltid en göd sak, min

käre Jaques. Det sunda förståndet befaller oss att vänta
ännu två dagar. I öfvermorgon vilja vi gripa verket an
och utföra det own grano sapientiœ, med en smula förstånd
och slughet.» »Jag skall förbereda allt.»
»Godt! Jag känner dig, 'Jaques. Du är en trogen
tjenare och har redan länge förtjenat en mindre vanlig belöning
för en mindre vanlig trohet och åntlighet. . Hu är
tiden inne att belöna dig. Verlden är i allmänhet otacksam.
Jag är, som du vet, en andlig man och har icke samma
seder som den syndiga verlden. Ha, ha, ha! Hej, tolhte
barbarum morem säger Horatius. Bort med en så barbarisk
sed som otacksamheten! Här du lyckligt förer Amelie
Soumain hit och lika lyckligt förer henne härifrån, utan
att hon får veta hvar hon varit, då skall jag visa dig min
tacksamhet genom att höja din aflöning från tvåhundra till
fyrahundra francs. »
»Hvilken godhet!»
»Ingen godhet, min vän! Det är min pligt att vara
tacksam och jag är, som du vet, i högsta grad noggrann i
fråga om uppfyllandet af mina pligter. Tollite barbarum
morem ingrati anwii. Yik hädan all otacksamhet!»
»Befaller herr professorn någonting annat i afton?»
»Ja visst, jag är hungrig, min vän!»
»Ah!»
René hörde från sin plats på kaminen tydligt, hurusom
en dörr dernere öppnades och tillslöts och emedan allting
var tyst under en lång stund, gjorde Réne den riktiga
' slutsatsen, att Jaques gatt bort för att tillreda professorns
aftonmåltid. René, som ingalunda förstod allt hvad han hade hört,
begrep dock med fullkomlig klarhet, att hans farbroder var
den skenheligaste skurk i verlden och att Jaques var en

318
riktig lymmel samt att professorn förehade något gement
anslag mot en ung dam, som hette Amelie Soumain.
»Nåväl», tänkte René, »jag skall nog förhindra utförandet
af detta gemena dåd, fastän Amelie Soumain är mig
lika obekant som fru Adam, den hulda Eva. Det är min
pligt såsom menniska och ' ännu mera såsom kristen. Ryss
gjorde jag orätt, som klagade öfver att vara öfvergifven af
hela verlden. Nu klagar jag icke mera. Jag har funnit
en vän i nöden — denna präktiga ventil, hvilken sätter
mig i tillfälle att inhemta så mycket af min farbrors hemligheter,
som behöfs för att hålla honom på afstånd från
min person. Ja, jag har funnit en verklig vän i nöden.»
René hörde nu en dörr öppnas der nere och en röst,
som yttrade: » Coena -parafa est. » -
Det var Jaques, som med dessa ord kallade sin husbonde
till den i matsalen serverade måltiden.
Professorn hördes stiga upp och atlägsna sig. Allt
blef tyst och stilla deraere,
René sof denna natt i sittande ställning på den dammiga
kaminkransen, medan professorn i sin mjuka och varma
säng drömde om en ung dam med ljusa lockar och mörka
ögon och medan Jaques drömde om en skatt af 400
francs. 4

319
Tjugonionde Kapitlet.
Huru marskaik Leboeuf tvingades att tacka Frankrikes
skyddspatron, den helige Dionysius.
Hvem i Frankrike känner icke Sanct Dionysius eller,
såsom han på det sköna franska språket kallas, Saint Dénis?
Det är visserligen en falsk Dionysius eller, rättare
sagdt, han är icke den Dionysius, som han utgifver sig för
att vara. Han är en blandning af en del sanning och nio
tiondedelar osanning. Han säger sig nämligen vara den ryktbare
mystikern Dionysius Areopagita, hvilken i sin ordning
är sammansatt af mera lögn än sanning, ty han lefde långt
förr än de skrifter sågo dagen, hvilkas mystiska rikedom
bära hans namn. Fransmännens Saint Dénis var helt enkelt
hvarken den Dionysius, som bär tillnamnet Areopagita, eller
den person, som skrifvit de med dennes namn prydda skrifterna,
utan det var i stället en viss biskop Dionysius af
Paris, som omkring år 250 led martyrdöden i Paris. Det
är denne biskop Dionysius, hvilken, förvexlad med den i
sin ordning falske och förvexlade Areopagita, är Frankrikes
helige skyddspatron, hvilken anropas med samma gudsfruk-
tiga ifver af Frankrikes barn, som Sanct Jakob af span-
jorerne ellar Sanct Michaël af det katolska Tyskland.
Mycket af det som kyrkan kallar stort och vördnadsvärdt
är, såsom man här utan svårighet finner, en frukt af namn-
förvexlingar eller uppenbart svek. Luther rensade bort en
ganska dryg del af detta ogräs, men ännu finnes nog qvar
för att sysselsätta den, som Gud i sin tid skall till detta
arbete uppväcka.
Emellertid är Frankrikes skyddspatron i sjelfva verket
icke någon märkvärdighet, ty i de katolska länderna har
