Första Kapitlet.
En kort process och en snabb dom.
- Det led mot aftonen af en ödesdiger dag i Frankrikes
historia -— den 15 Juli 1870. Himlen var molnfri och
klar öfver det mägtiga kejsarrikets hufvudstad, sä att solguden
kunde låta sina väldiga facklor obehindradt belysa gator,
hus, torg och andra offentliga platser i denna verldsberömda
stad, detta Paris, som icke utan skäl berömmer sig af att
vara den menskliga civilisationens brännpunkt. Deremot var
den politiska himmel en öfverhöljd med dystra, tunga moln,
så att äfven de parisare, som icke egentligen voro politic!,
kunde förutsäga ett snart utbrytande åskväder. För öfrigt
— hvilken parisare är icke hemmastadd i politiken eller
tror sig åtminstone vara det, i all synnerhet vid de tillfällen
då den franska nationaläran i ett eller annat afseende löper
någon fara? Så sorglös som parisaren vanligen är och så
lätt han än tyckes bära alla detta lifvets bekymmer, så omsorgsfull
och eldig blir han i samma stund då han börjar
känna, att fäderneslandets historia är på väg att öfvergå i
ett nytt skede. Han håller då politiska tal, som äro både
långa och breda, men som flyta märkvärdigt lätt fram öfver
hans tunga, han talar om diplomatiska noter och mitraljöser, om
förfädrens bedrifter och om chassepotgevär, om de mot Frank-
/'< fem frivillige. . ]

rike fiendtliga magternas förmätna enfald och om oöfvervin-
neliga pansarfregatter. Om allt talar han, föga bekymrande
sig om den logiska ordningen eller de förnuftiga slutledningarna.
Han talar med eld i blicken och åskväder i orden,
han talar mera för att hänrycka och oemotståndligt
draga ahörarne med sig, än för att öfvertyga dem om det
kloka i hans .kannstöperier. Hen 15 Juli 1870 var en dag,
då parisaren var lifligt sysselsatt med politiken.
Hvar och en som kunde gå eller släpa sig fram var
ute på gatorna, hvilka således hvimlade af fram- och tillbaka-
böljande menniskoskaror. Äfven på Quai S:t Michel rörde
sig en högljudt politiserande folkmassa.
Het var omkring klockan 8 på eftermiddagen, så att solen
var nära horisonten och behöfde samla alla sina strålar för att
på fönsterglasen i det lilla hotel Etoile du Hord vid nyssnämnda
plats frambringa ett egendomligt ljusfenomen. Het något
rödaktiga solskenet återkastades från rutorna på ett sådant
sätt, att den som befann sig på något afstånd från hotellet
lätt kunde hafva, fattat den föreställningen, att hela byggnadens
inre stod i låga, Att emellertid ett så bedröfligt förhållande
som en eldsvåda icke i verkligheten var här för
handen, derom kunde man lätt öfvertyga sig genom att iakt- ,
taga det lugn, som rådde i hotellet, och den föga brådskande
gång, hvarmed en elegant ung man nu trädde ut i portalen
och blandade sig bland folket på gatan. Vi vilja icke släppa
denne unge man ur sigte, utan heldredölja honom åtminstone
ett stycke på hans vandring.
Man behöfde icke vara begåfvad med någon utomordentlig
skarpsinnighet för att genast vid första anblicken
finna, att denne man icke var af samma menniskostam som
det folk, hvilket nu trängdes, gestikulerade, samtalade och
politiserade med den största ifver rundt omkring honom.
Han var lång och smärt, dock icke så lång att han behöfde
riskera att »skräpa i ett rum», ej heller så smärt, att han

3
behöfde frukta att brytas af, när det stormade, eller så spenslig
att lian tycktes »stå på dåliga fötter». Dessutom var lian
i besittning af det blonda yttre, som i södern så liögt beprisas,
måhända just derför att söderns barn sjelfva äro så
mörka, Hans blick var öppen och frimodig, hans gång var
lätt och . . . nåja, vi torde handla klokast, om vi här af-
bryta vår beskrifning, ty vi känna af erfarenhet, att huru samvetsgrant
en stackars författare än må anlita sin fantasis alla hjelp-
medel för att göra sin hjelte eller hjeltinna intagande, så finnes
likväl ingen enda läsare, hvilken tänker sig dem sådana som de
framställas, utan hvar och en omskapar dem så att de komma
att likna hans (eller hennes) drömda eller redan funna ideal.
Den unge -svensken . . . men det är sant ... vi hafva
ännu icke nämnt, att mannen var vår landsman och det var
egentligen något, som läsaren först skulle hafva in hem tat
af det samtal, hvilket vi nu gå att skildra, Nåväl, den
unge svensken hade just hunnit till det vid samma Quai
S:t Michel belägna Grand Hotel Stellichel, då han mötte
en liten herre, hvars hela yttre afgaf vittnesbörd derom, att
Paris eller åtminstone Frankrike hade föclt och ammat honom.
Svensken och parisaren tycktes vara bekanta och goda
vänner, ty de helsade hvarandra med ett hjertligt leende och
en lika varm handtryckning, hvarvid den förre dock skakade
den senares hand med en styrka, som framkallade en grimas
af smärta på dennes mörkhyade ansigte.
»I sanning, Eugen Bastoul», yttrade den unge svensken,
»det var för mig en lycka att träffa dig nu.»
»Nu? . . . Jag förmodar, att du alltid känner dig lycklig
att träffa vännen Bastoul.»
»Utan tvifvel, men särskildt nu, ty jag har något att
fråga ...»
»I ordning med frågorna, min vän! Hvar har du varit
under den senast förflutna månaden? Yar god och bikta
för mig dina synder, min käre Valdemar.»
*

I
4 »Jäg har begagnat - hafsbaden», svarade denne, tydligen
icke angelägen om att fortsätta med detta samtalsämne.
»Bah! Du har rest omkring och sökt efter din okända
sköna. Neka icke till detta! Nå, har du funnit henne?» „
»Javäl, hon är här i Paris.»
»Och du . . .?»
»Jag har ännu. icke talat med henne, ehuru jag har
följt henne som skuggan, ända sedan . . . men det var icke
härom jag ämnade samtala med dig, då jag hade den glädjen
att träffa dig, gamle vän. »
»Ah! Jag påminner mig . . . Du hade något att fråga
mig om.» »Ja, jag vill tillspörja dig om en sak, som jag icke
kan fatta. För en timma sedan anlände jag till Paris och
finner till min förvåning, att befolkningen här i staden har
blifvit dårhusmessig, sedan jag för en månad tillbaka for
härifrån. »Dårhusmessig . . .? Du behagar skämta.»
»Visst icke! De äro allesamman besatta af onda andar
eller af nod a andar . . . hvad vet i agi . . . Hemma i mitt
fädernesland plägar man inspärra sådant folk.»
»Tvärtom, min vän! Parisarne äro i afton klokare än
någonsin.» »Nå, skall detta kallas klokhet, sa . . . Ber du icke,
huru de strömma fram och tillbaka pä alla gator och platser,
liksom om det icke vore både klokare och mera helso-
samt att gå hem och sköta sina sysslor? Eller kanske de
gode parisarne numera hunnit en sådan höjd af klokhet, att
de icke längre hafva några sysslor? Somliga skratta och
andra skrika: Jill Berlin! till Berlin!’ liksom om- de icke
kunde fara till Berlin utan att hehöfva tala om det för hela
verlden. En del är idel solsken och en annan del sprutar
sådana kaskader af vrede ur sina mörka ögon, att jag nästan
skulle kunna aflägga ed på, att jag befinner mig under

5
väldet af en dröm eller på ett dårhus eller åtminstone midt
uppe på kejserliga operans scen, i det ögonblick då den mest
tragiska scenen i repertoirens mest tragiska tragedi går öl Ver
tiljorna. Min vän, säg mig det ... är jag galen eller äro
parisarne gain a ?»
»Min käre Valdemar, har du under den senaste månaden
helt och hållet försummat ett följa med den europeiska
politiken ?»
»Politiken . . .? Jag har haft annat att tänka på...»
»Ja visst, den der sköna damen, som har så förtjusande
ögon och så korallröda läppar och så ...»
»För öfrigt», sade Valdemar af brytande, »har jag alls
icke med politiken att göra . .. Ser du de der båda herrarne?
som nu passera förbi oss? Svänga de icke sina promenadkäppar
med en häftighet, som om de vore ett par professer,
hvilka hade en till spöstraff dömd delinjjvent framför sig?
At hvem eller åt hvad äro de ämnade, de der käpprappen ?
Säg mig det, Bastoul!»
o
»At preussarna!»
»Ah!»
»Det kunde betj eningen på Etoile du Vord hafva sagt dig.»
»Betjeningen?... Bah! Den är lika galen som alla de
andra. Hotellet är tomt. . . icke en finnes qvar af betje-
ningen. De hafva alla luplt bort och svänga väl sina käppar,
skratta, prata, spruta eld med ögonen, ropa dill Berlin!’ eller
begå. någon annan galenskap någonstädes här bland alla de
andra dårhushjonen.»
* »Vå, värden då? Du kunde frågat honom.»
»Och du tror verkligen att hotellvärden på Etoile du
Vord skulle hafva sagt mig det i denna det allmänna raseriets
stund ? Du tror det verkligen ?»
»Jag finner icke, hvarför han icke skulle...»
»Tio gånger har jag frågat honom, men har icke kunnat
aflocka honom ett enda ord. Han går omkring i de

6
alldeles folktomma salarna och. ser ut som ett lejon och
brummar som en björn. Vet du, jag tror, att lian snart är
lika dårhusmessig som alla andra här i staden.»
»Det hoppas jag.» .
»Du hoppas . . .!»
»Ja, ty jag känner honom som en god patriot.»
»En god patriot bör således vara galen?»
»Var nu förnuftig, Valdemar, och skämta icke längre
med en sak, som rörer hela vårt lysande och ärorika fädernesland.»
»Nå, för att tala allvarsamt, Baston 1, jag finner, att
någonting utomordentligt har upprört sinnena. Sväfvar fäderneslandet
verkligen i någon fara?»
»Hör du denna sång?»
»Hvad nu?... Det är ju marseljäsen.»
»Ja, min vän, det är det och du kan förstå, att när
marseljäsen sj unges. i kejsar Napoleons hufvudstad, så äro
utomordentliga omständigheter för handen.»
»Nå, hvad är det då?»
»Vi få krig med Preussen, min vän, och det vill säga
ett krig med hela Tyskland. Men låtom oss nu instämma
i sången.»' En skara af åtskilliga hundra menniskor tågade nu i
god ordning framåt Quai S:t Michel, tjugofem à tretio i
hvarje led, och alla sjöngo de af hjertans lust och med
lungornas hela styrka den verldsbekanta sången. De på
platsen promenerande menniskorna trängde sig tillsammans
för att bereda plats åt den sjungande kohorten, i hvilken
sågos menniskor af åtskilliga ställningar i lifvet. Der fans
en mängd studenter — gräddan af mjölken — och der fans
öfver ett hundratal af de beryktade parisergaminerna — det
var sjelfva den tunna vasslan. Alla skreko de på ett föga
konstnärligt sätt, men qvantiteten fick här, såsom ofta är

7
fallet, ersätta bristen i qvaliteten. Frampressad ur hundra-
eller tusentals strupar på en och samma gång, förfelar den
i sig sjelf vackra melodien aldrig att göra intryck och dess
magt öfver parisarne kunde man äfven här konstatera.
Hvar helst skaran drog fram började åskådarno och åhörarne
att mangrant falla in med i sången. Tonerna brusade fram
öfver Quai B:t Michel likt en väldig våg, som i. sin framfart
uppväckte nya vågor och snart sjöng hela Quai S:t
Michel marseljäsen, ja, på många ställen öppnades fönstren
och husens invånare deltogo från sin upphöjda plats uti detta
äkta parisiska folknöje.
Äfven Eugen Bastoul smittades af den allmänna lusten
att sjunga, men han kom icke längre än till ett
»Allons enfants de la patrie . . .»
Der måste ' han för denna gång stanna, ty hans vän
Valdemar grep honom i armen och ropade i hans öra:
»Förklara mig då, hvad som är på färde, om du vill
att jag skall stämma in med i denna så kallade sång.»
Bastoul upphörde att sjunga och framhemtade ur en
af sina fickor ett ark papper, hvarpå någonting var skrifvet.
Detta papper lemnade han den unge svensken och sade:
»Be der! Läs . . . läs, min vän!»
Derefter började han ånyo falla in i sången, och att
han sjöng af intresse för saken utan allt afseende på betalning,
det framgick tydligt af den passionerade glöd, som
lyste i hans öga.
Emellertid böljade Valdemar att läsa. Papperet innehöll
följande: Grmnmonts tal i senatm dm 15 Juli *
»Mina herrar! Det mottagande, som vår förklaring af
den 6 Juli mötte från fäderneslandets sida, har bestämt oss
för att i statsrådet fatta beslut om inledande af underhand-
Historiskt.

lingar med Preussen för att förskaffa erkännande åt våra
rättmätiga besvärspunkter. Vi hafva icke velat utöfva något
tryck kvarken på Spanien, hvars oafhängighet vi icke vilja
kränka, ej heller på prins Leopold af Hohenzollern, hvilken
vi veta vara beskyddad af konungen, och vi hafva icke gjort
något annat besvär gällande. Den preussiske utrikesministern
gaf oss ett afvisande svar, i det att han föregaf, att
han alldeles icke hade någon kännedom om denna sak.
Derefter hafva vi vändt oss till konungen af Preussen, hvilken
försäkrade, att saken vore för honom helt och hållet
främmande och att han blott såsom familjens hufvud hade
tagit del deri, men dervid förrådde han, att han hade underrättat
herr von Bismarck om angelägenheten. Trots detta
svar, begärde vi, att konungen skulle göra sitt inflytande
på prinsen af Hohenzollern gällande. Under dessa förhandlingar
afstod prinsen af Hohenzollern frivilligt från sina anspråk
på spanska tronen. Vi framstälde derpå till konungen
den blygsamma begäran om löften för framtiden. Konungen
vägrade och förklarade, att han ville förbehålla sig rättigheten
att handla efter omständigheterna. -—- Till och med
efter denna vägran fortforo vi att underhandla, Först i går
erforo vi, att konungen af Preussen låtit säga vårt sändebud,
att han icke mera vill mottaga honom, och att han,
tör att göra uppseendet ännu större och pinsammare, hade
låtit förkunna för de andra europeiska kabinetten hvad som
förefallit. Samtidigt lät han kungöra, att ’Herr v. Werther
seinen Urlaub nehmen solle’ och att de preussiska rustningarna
hade börjat, Derför hafva äfven vi å vår sida i går
genast inkallat reserven och vilja träffa de mått och steg,
som landets intressen och belägenhet kräfva.»
På kortare tid än en half minut hade Waldemar genomögnat
dessa rader. Dock var saken honom ännu icke fullkomligt
tydlig, hvarför han ännu en gång hejdade sin vän
Bastoul i hans ädla sångarifver. Den lille fransmannen

9
hade just i sällskap med hela den otaliga skaran hunnit
till den punkt i Rouget de L’Isle’s sång, der de fingo af
hj ert ans lust ropa: »Aux armes, citoyens!»
Här. måste Bastoul för ögonblicket stanna, emedan
o
Valdemar ånyo lät sin starka hand fatta sångarens arm.
»Hvad nu? . . .
»Hvad betyder detta, vän Bastoul?»
»Het betyder krig mot Preussen.»
»Ah!»
Herr Bastoul var redan åter inne i sången och sparade
icke sina lungor, när hopen ånyo sjöng: J
»Aux armes, citoyens!»
Då Valdemar insåg, att det skulle vara omöjligt att
få ett förnuftigt ord af Bastoul, så länge sången sysselsatte
honom, hade han intet annat yal än att försöka väpna sig
med tålamod. Han stälde sig således att betrakta de förbitågande
sångarne, hvilkas främsta led i detta ögonblick
passerade den plats, der han och hans vän befunno sig.
Sångarne hade nu blifvit förstärkta genom åtskilliga
bättre klädda personer, hvilka, lifvade af tonerna, slöto sig
till deras leder, men ännu utgjordes flertalet af »förlorade
existenser», halfnakna fosterlandsvänner med spår af passionernas
förhärjande magt. De, som icke tillhörde de förlorade
existensernas antal, utgjordes till största delen af sådana
som ännu icke alls kommit till någon existens här i verl-
den — alltså studenter och gaminer.
I spetsen för skaran gick med väldiga steg en trasig
karl, som, att döma af utseendet, fordom månde hafva varit
en handtverkare af något slag. Ku tillhörde han uppenbarligen
den afskyvärda legion, som under loppet af dagen
döljer sina utmerglade gestalter, sina paltor och sina brott
i den stora stadens trångaste och orenligaste gränder, dit
rättvisans tjenare aldrig våga förirra sig. Blott under de

10
mörkaste nätterna våga de sig fram ur sina mörka gömslen
och gå liksom vilddjuren ut på jagt och rof. Men när Paris
är i uppror af en eller annan anledning och man således
kan förmoda, att polisen har annat göra än uppspåra sådana
eländets barn — då strömma de fram från gränderna, då
får man se dém på de mest folkrika ställena, då äro de
vanligen de första, som ropa: »à bas l’empereur!» eller »ä
bas le roi!» eller »à bas la republique!» De skria lika gerna
det ena som det andra, ty hvarje förändring medför för dem
det enda, som de egentligen eftersträfva — tillfälle till rof
och plundring. Sådan var nu den man, som gick i spetsen för sån-
garne. Han hade det- fulaste ansigtet, den mest ramponerade
hatten, den mest trasiga drägten i hela sällskapet och
utan tvifvel var detta anledningen till, att han ansåg sig
berättigad att sätta sig i spetsen för rörelsen. Hans generalstab
— täljande med honom i rikedom på elände — utgjordes
af ett femtiotal parisergaminer, hvilka troget omgåfvo
hans person och tycktes med beundran blicka upp till den
store mannen, som svängde sin grofva påk med sådan kraft
och sjöng med så stor entusiasm.
Under det nu den store mannen gick framåt, genom-
bäfvades han troligen emellanåt af stolthet öfver sin fram-
stående plats i denna stund. Åtminstone kastade han öfver-
modiga blickar omkring sig, hvarhelst han framgick. Här
han nu befann sig midtför Eugen Bastoul och hans svenske
värp frapperades han af den senares föga franska ansigte
och det var lätt att se, att han här trodde sig hafva funnit
ett medel att ännu mera höja sig i sina medborgares ögon,
ja, man kan icke vara alldeles förvissad derom, att han icke
i detta ögonblick till och med såg presidentplatsen i fram-
tidsrepubliken hägra för sina blickar. Det är »icke heller
lätt att säga, om han verkligen sjelf var öfvertygad, att
Valdemars nordiska yttre nödvändigt måste vara ett känne-
°

11
tecken på tysk härkomst. Säkert är emellertid, att han inom
■ ett ögonblick hade störtat sig öfver Valdemar och med sin
.smutsiga hand tattat ett säkert grepp i dennes‘eleganta rockkrage.
Gaminerna sågo sin anförares handling, beundrade
den och uppstämde ett så skärande fröjdeskri, att de främsta
leden af sångarskaran tystnade och marseljäsens toner
småningom förstummades. De som stodo längre bort trodde,
att polisen hade gripit in i deras förlustelse, när de nu
märkte att de främsta leden stannade och tego. Derför
stannade äfjjjen de och tego i sin ordning och, medan de
sista tonerna af melodien förklingade vid ändan af Quai
S:t Michel, ropades af hundrade röster:
»Hvad är det? \ill man förbjuda oss att sjunga? Ned
med polisen!»
Men upphofsmannen till all denna förvirring stod och
höll sig hjeltemodigt fast vid Valdemars rockkrage, under
det han ropade af alla krafter:
»En preussare! En af Bismarcks spioner! En tysk!»
Mängden blef förtjust öfver ett så lyckligt fynd och
snart ropades från alla håll:
»En preussisk spion!»
»Häng honom!»
»I vattnet med honom!»
»Finnes ingen, som har en revolver till hands att skjuta
honom ? »
»Be, han har ett papper i handen, på hvilket han har
gjort anteckningar, som skola komma preuAarne till godo.»
Det var Eugen Bastouls papper, som de menade.
»Häng honom!»
»Till närmaste lyktpåle med honom!»
»Har någon ett rep?»
■ Och den förbittrade-skaran trängde sig allt närmare'
Valdemar, som förgäfves sökte att befria sin rygg från den
parisiske banditen, hvilken krampaktigt fasthöll sitt grepp.

12
• Folkmassans förbittring steg med hvarje ögonblick och i
sjelfva verket var detta icke att undra öfver/ enär under de
senast förflutna dagarna otaliga rykten hade cirkulerat i
Paris om tyska spioner, hvilka under flera år obehindradt
bespejat Frankrike under sken af att vara infödda fransmän
och genom att antaga platser såsom tjenare hos framstående
och inflytelserika män. Man talade till och med om tyska
öfverstar och andra högre militärer, som icke hade försmått
att under två à tre år vara betj enter hos franska generaler.
Dessa rykten månde nu hafva varit sannfärdiga eller falska,
så hade de likväl, såsom naturligt var, på det högsta uppretat
befolkningen af alla stånd och när de nu hörde ropet :
»en preussisk spion!» så fordrade de hvarken ransakning eller
dom för att känna sig öfvertygade om sanningen af den
mot Valdemar gjorda beskyllningen. Kär behöfva väl massorna
annat än följa instinkten?
Kär Valdemar märkte, att han icke skulle kunna befria
sig från det samhällets olycksbarn, som hängde sig fast
vid hans rygg, och att det således skulle vara omöjligt att
fly bort ur den uppretade folkmassan, försökte han att tala
till sina fiender och öfvertjga dem om deras misstag.
»Jag är icke tysk», ropade han, »jag är svensk och är
lika stor fiende till preussarne och Bismarck som någon af
eder!» »Un Suédois!» ropade de närmaste. »Släpp honom! Det
är ju ingen tysk. Svenskarne hafva alltid varit Frankrikes
vänner. »
Men banditen, som hängde fast vid Valdemars rygg,
skrek af alla krafter:
»Han ljuger, medborgare! Han är tysk. Jag känner
honom.» »Kej, vid Gud, jag är svensk och jag vädjar till min
vän Eugen Bastoul, som står här! Han känner mig.»

13
Men Bastoul var borta och det var således förgäfves,
som Valdemar vädjade till honom. Inom sig kände den
unge svensken en viss bitter missräkning, då han märkte,
att hans franske vän hade öfvergifvit honom.
»Tro honom icke! Jag försäkrar eder, medborgare, att
lian är en tysk spion», väsnades banditen bakom Valdemars
rygg, medan gatpojkarne hurrade oeh skreko, som om de
kade varit besatta af onda andar,
»Jag är från Sverige», sade Valdemar med fasthet.
»Jag är -beredd att följa eder till myndigheterna, ja, till
kejsaren sjelf, om I behagen, och inför dem bevisa, att jag
har mitt hem i Sverige.»
»Det behöfves icke. Hängen honom, medborgare!»
Hägra af studenterna trängde sig nu fram.
»Ar han från Sverige?» sade en af studenterna.
»Tro honom icke, -medborgare student!»
»Tro honom icke», skreko »aminerna, »när monsieur
Pouille säger, att han är en tysk spion, så behöfves icke
mera. Den ärevördige monsieur Pouille vet det nog, han.»
Den person, som från gam inertias låga ståndpunkt ansågs
förtjena namnet »den ärevördige monsieur Pouille», var
ingen annan än den person, som börjat hela detta uppträde
och som ännu fasthöll det grepp, hvarmed han i början hade
pröfvat styrkan af Valdemars rockkrage och ärligheten hos
den unge mannens skräddare.
»Men hvarför hänger man honom då icke, om han verkligen
är en tysk spion?» hördes nu en röst från en grupp
af välklädda män, som med intresse hade följt skådespelet.
»Ja, hvarför tvekar man?» hördes nu hundrade stämmor.
»Upp med honom i lyktpålen der borta!»
»Men om det icke skulle vara någon tysk, om man
misstager sig, om han är från Sverige», invände några, som
hyllade försigtighetens gyllene regel.
»Monsieur Pouille har ju sagt det», skreko gaminerna,

14
hvilka naturligtvis törstade efter det ögonblick, då exekutionen
skulle ske.
De försigtige betraktade monsieur Pouille och hans trasor
och funno för godt att tiga, I samma, ögonblick utropade
en af studenterna till sina kamrater:
»Sverige! . . . Hvar ligger det landet? Är det icke en
preussisk provins?»
»Jo, i sanning! Oui certainement! Sverige är en provins
under Preussen, det måtte väl vi veta.»
»Nå, medborgare, yttrade den förste studenten, »här sen
I nyttan af studier och att. samhället icke kan $ga bestånd
utan studenter. Yi studenter hafva nu, tack vare våra stora
kunskaper, slitit denna tvist. Monsieur Pouille, som är en
trovärdig hedersman och god patriot, försäkrar, att karlen
är tysk. Sjelf säger fången, att han är från Sverige. Det
gör ju i det hela taget ingenting, om han är tysk eller svensk,
då vi studenter nu hafva till fullo konstaterat, att Sverige
är en liten tysk landsända och lyder under preussiske kungen
och herr von Bismarck. Kärlen är ju i alla händelser
en preussisk spion.»
Detta tal mottogs med utomordentligt bifall. Fransmännen
och i synnerhet parisarne tycka mycket om tal, i
synnerhet när dessa tjena till att ännu mera stärka dem i
deras fördomar, och de närvarande tusentals parisarne voro
högst förtjusta öfver att fä hänga en preussare.
»Till lyktpälen!» var det rop, som nu gick genom massan.
»Ett rep! Hvem har ett rep?»
»Det har jag . . . jag ... . jag ...»
De voro många, som egde och erbjödo denna för exekutionen
nödvändiga artikel.
»Till lyktpälen med spionen!»
»Gänge det så med alla dylika!»
Hundrade händer grepo den unge svensken och förde
honom bort i riktning mot närmaste gaslykta. Han tycktes

15
vara utan räddning förlorad, ty när pariserfolket är stadt i
upprördt tillstånd, plägar det icke räkna det så noga med
ett menniskolif. Sådant är för öfrigt folket ' öfverallt, när
det får lösa tyglar, utan att förut hafva fått ett sant begrepp
om frihet, när det får handla efter sina egna ingif-
velser, innan det har tillegnat sig några fasta grundsatser,
hvarpå det kan stödja sig. Denna ■ pariserbefolkning, som
nu var på väg att göra sig till mördare genom att utgjuta
oskyldigt blod, var utan tvifvel följande dag redo att knäböja
inför helgonen i templen och andäktigt åhöra mess an.
Skada är det, att religionen, der den aktas såsom något högt,
skall så ofta vara endast en serie af yttre gerningar, utan
någon inre hängifvenhet till Gud och den gudomliga lagen.
Omständigheterna tyckas mången gång gifva religionens fiender
rätt i deras bittra utfall mot densamma — detta är
sant, men det är ock lika beklagligt som det är sant. ■
Redan befann Valdemar sig vid foten af den lyktpåle,
