sig . .. ?»
»En Gambetta eller en Thiers skulle vara alltför klok
och måhända äfven alltför ärlig och hederlig att göra det,
äfven om dessa omstörtningsnJjn äro nog fördomsfria att
anse det för en ringa sak att genom andra medel undergräfva
en lagligen bestående regering.»
»En sak förvånar mig likväl», inföll Valdemar. »Du
säger, att de preussiska spionerna hafva uppgjort kartor
öfver Frankrike och afritat edra fästningar. Huru vet
man det?»
»Derigenom att man för några dagar sedan lyckades
gripa en af dessa spioner, just då han skulle stiga upp i
jern vägs vagnen för att vända tillbaka till Preussen. Han var
försedd med en utomordentligt väl ritad karta öfver Paris

och kringliggande trakt och hade äfven förträffliga ritningar
öfver Paris’ befästningar. Genom lämpliga medel tvingades
karlen att bekänna, att han är öfverstelöjtnant i preussisk
tjenst, att han uppgjort kartan och ritningame under den
tid af tre år, som han spelat betjent hos en marskalk, hvilken
jag vill kalla X. Der]ernte bekände han en mängd saker,
som tydligt ådagalade utsträckningen af preussarn es spionsystem,
ett system, hvilket från vår sida sedt är förargligt,
men som af opartiskt folk aldrig kan betraktas annorlunda
än såsom en lyckad krigslist å tyskarnes sida.»
»Det tyckes således som om preussarne beräknade att få
föra kriget på fransk botten.»
»Utan tvifvel är detta deras tanke, men vi vilja hoppas,
att de deri måtte hafva bedragit sig.»
»Det var en sorglig tafla, du nu har upprullat för oss,
Bastoul !»
»Sorglig, men sann, såsom jag skall hafva äran att nu
genast bevisa eder.»
»Du är då försedd med bevis?»
Bastoul lade handen på den lilla parfymerade biljett,
som låg framför honom på bordet.
»Här har jag bevis.»
»Huru? Detta bref...?»
»Detta bref vilja vi nu bryta, mina vänner.»
»Men det är icke vår egendom.»
»Visserligen icke, men i mina ögon liknar det hvad
man i tullverket kallar förbrutet gods.»
Det uppstod nu mellan de fyra vännerna en ganska
lifiig ordvexling rörande frågan, huruvida man borde bryta
brefvet eller ej. Bastoul förklarade bestämd t, att han ansag
skrifvelsen innehålla en rapport från någon af spionerna, och
Salignac slöt sig till Bastouls mening.
»Tack, Sa.lignac! » utropade då Bastoul. »Nu måsten
I tiga, sedan Salignac lagt sitt kufvud i vågskålen.»

Soimiain och Valdemar kunde ingenting invända mot
ett bevis af detta slag. De förstummades och i samma ögonblick
— bröt Bastoul brefvet.
Det innehöll blott dessa rader:
»Herr. B ar on!
Pöbeln ämnar storma ert hotell i natt. Bes! Jag
skall hvarannan dag sända eder under adress Berlin noggranna
uppgifter rörande fransmännens stridskrafter. Anbefall
mig i herr von B:s ynnest. O. v. IF.»
Sjunde Kapitlet.
Bastoul framställer ett förslag, som Soumain icke
kan annat än gilla.
Sedan Bastoul hade för sina vänner uppläst den lilla
parfymerade biljetten, blef det i rummet tyst som i gra i ven..
11 var och en af de närvarande bestormades af tusende
stridiga känslor och tankar, hvilka hindrade honom att genast
yttra någon mening. Valdemar tycktes beherrskad framför
allt af en grundlig afsky för det låga och lumpna i preus-
sarnes sätt att gå till väga. Soumain knöt handen kring
sitt värjfäste-, liksom om han hade varit redo att nu ögonblickligen
genomborra både herr von Bismarck, baron Werther
och den mystiska »O. v. W. ». Salignac kastade sitt stora
hufvud tillbaka som en istadig häst och såg högst förgrymmad
ut. Bastoul betraktade sina vänner,, för att erfara,
b vilket intryck skrifvelsen hade gjort på dem,

76 Den som aldra först bief färdig att tala var märkvärdigt
nog Salignac. Han slog liajfden i bordet ock dundrade:
»Latom oss gå till kejsaren med brefvet!»
»Är det äfven eder mening, Sournain ock Valdemar?»
. »Hej, min mening,» yttrade Sournain, »är, att jag nu
genast gar till den här O. v, W. och dödar honom med
min värja.» Den tappre kaptenen ville genast rusa upp för att
fullborda denna sin afsigt. Bastoul hejdade honom.
»Vänta, min vän! Vi måste lata var svenske vän tala,
innan vi fatta något beslut.»
Sournain satte sig brummande.
»Jag är af den åsigten», sade nu Valdemar, »att det
lika litet skulle gagna att gå till kejsaren ...»
»Det vore väl f-n!» utbrast Salignac, upphof smannen
till detta förslag.
»Tyst, Salignac!» förmanade Bastoul. »Hå, Valdemar,
du säger, att det lika litet tjenar till något att ga med
brefvet till kejsaren, som att . . .?»
»... som att bringa denna O. v. W. så plötsligt om
lifvet. »
»Och hvarför det, min herre?» röt Sournain. »Har
han icke tusen gånger förtjenat att dö?»
»Det vill jag icke bestrida.»
»Hå, då går jag direkt ...»
»Vänta, vänta, Sournain!» yttrade Bastoul, i det han
tvingade den hetlefrade officeren att åter sätta sig.
»Jag har ond t om tid . . . Kanske reser han sin kos,
medan vi här förnöta tiden med prat.»
»Jaha, kanske reser han», dundrade Salignac, i det
han ännu en gång pröfvade bordets förmåga att motstå
styrkan af ett slag af hans knutna hand, ett slag som skulle
hafva bedöfvat en oxe.

»Ahnej, derme eller rättare derma 0. y. W. reser icke»,
förklarade Bastoul tvärsäkert.
»När liar du inhemtat konsten att spå?»
.»Någon spådom sande är väl icke af nöden för att
läsa dessa ord. i brefvet: 'jag skall hvarannan dag sända
eder under adress Berlin noggranna uppgifter rörande fransmännens
stridskrafter’. För att inhemta sådana uppgifter
måste denna person naturligtvis qvarstanna här.»
»Gud ske lof!»
Med dessa ord lättade Soumain sitt manliga hjerta.
»Tro mig, min vän», fortfor Bastoul, »du finner henne
i hennes bostad vid Eue de Rivoli i morgon.»
»Henne?» sade Salighac förvånad. »Är det då en
qvinna ? »
I stället för svar räckte Bastoul honom den välluktande
biljetten.
»Hvad menar du?»
»Lukta, min vän, lukta! Tror du att någon annan
än en qvinna begagnar sådan parfym? Men . . . det kan
du då egentligen icke veta, ty du saknar ju all erfarenhet
i fråga om qvinnor.»
»Är det då verkligen säkert, att det är en qvinna?»
sporde äfven Soumain.
»För f-n, min vän, äro dina luktorganer obrukbara?»
»Nej, men . . . denna Ijufva, berusande parfym är
likväl icke ett absolut säkert vittnesbörd.»
»Jag anser det vara af stor vigt för oss att befinna
oss på säker grund i denna fråga», svarade Bastoul. »Lyckligtvis
kunna vi snart erhålla den absoluta visshet, som du
önskar ega.»
»Ja, i sanning», utropade Soumain, som missförstod
sin vän. »Jag är beredd att ila dit och taga reda på den
saken. Jag kan på samma gång i förbigående genomborra
den mystiska personen med min värja.»

78 Soumain var redan nära dörren, dä Bastoul hejdade
honom. »Vänta då, brusliufvud! Vi kunna erhålla de underrättelser,
vi önska, utan att gå utanför dörren.»
Höjande rösten ropade Bastoul:
»Pierre Bonin!»
Efter några ögonblick inträdde den politiske skräddaren.
Bastoul höll till honom följande tal:
»Min käre Bonin, du har i afton velat hänga oss,
d. v. s. två af oss. Vi hafva förlåtit dig denna din oblyga
näsvishet. Nyss kom du till oss husvill och nära nog naken
ocb vi hafva godhetsfullt skaffat dig en anställning
som betjent hos denne svenske herre. Derjemte har, såsom
jag ser, den hederlige Tixier varit beskedlig nog att låna
dig en rock . .. nåväl, min vän, är du icke skyldig oss
stor tacksamhet för allt detta?»
»O, jo . . . men . . .» '
»Har du någon invändning att göra?»
»O, nej . . . men . . .»
»Hvad är det?»
»O, jag skall i sinom tid blifva president eller minister
eller ...» »... eller senator, jag vet det, och jag tror på denna din
lysande framtid, efter som du sjelf är öfvertygad derom,
men hvad hör det hit ?»
»Nådig herre, det är hårdt för en man med mina för-
tjenster att blifva förnedrad till betjent, mycket hårdt, herre.»
De fyra vännerna skrattade.
»Nå, min käre Bonin», fortfor derefter Bastoul, »du är
ju en fri medborgare och kan antaga den erbjudna platsen
eller gå hem och få stryk af din kärleksfulla hustru. På
din frihet vilja vi icke lägga något band. Det vore himmelskriande
att lägga bojor på en så utmärkt man. Tänk

79
emellertid på saken ocli gå till råds med Tixier, som lånat
dig den der betjentrocken, hvilken kläder dig så innerligt
väl. För närvarande vill jag blott hafva svar på min
fråga, om du anser dig vara skyldig oss någon tacksamhet.»
»Vid himmel en svär jag, att mitt patriotiska hjerta
hembär eder så mycken tacksamhet, som man kan begära
af ett hjerta, hvilket är helt och hållet offrad t åt fäderneslandet
och åt höga politiska ändamål. Också skall jag bevisa
min tacksamhet, när jag blir ...»
»Goclt! Vi skola icke försumma att då påminna dig om
ditt löfte. Men nu till saken! Om du är skyldig oss
tacksamhet, så kan du icke bevisa den bättre än genom
att tala sanning.»
»Ack, herre!» utropade Bonin. »Jag har talat sanning.
Min hustru kan visserligen stundom vara hård, men hon
bär inom sig ett hjerta, som öfverflödar af kärlek till mig.»
»Din. ifver att taga hennes försvar bevisar emellertid,
att det icke torde vara så särdeles väl bestäldt med den
kärleken. Det var nu för öfrigt icke härom jag ville fråga
dig. Jag begär blott, att du sanningsenligt säger oss, hvem
dit är som skrifvit detta bref.»
Bonin drog en suck af lättnad. Han hade trott att
man ville tvinga honom till att göra en för hans ära såsom
politisk kannstöpare förnedrande skildring af hans husliga
förhållanden. »Skrifvit brefvet? Jo, det har den förnäma dam, som
bebor en af våningarna åt gatan.»
»Vet du hennes namn?»
»Nej, nådig herre!»
»Huru länge har hon bott der?»
»Sedan i går.»
»Har du sett henne?»
»Ack, ja! Det är den vackraste q vinn a, som jag nå-

80
o'onsin liar haft den fägnaden att skåda. Tanken eder, mina
herrar, en ... ! »
»Spara din beskrifning till en annan gång. Säg oss
blott om hon är ung eller gammal.»
»Ung ... ung . . . min herre, oeh . . . ack! . . . huru skön !»
»Ännu en dåre!» brummade Salignac, gifvande Pierre
Bonin en föraktfull blick.
»Nu kan du gå ut igen till Tixier.»
Sedan våra vänner blifvit lemnade allena, yttrade
Bastoul :
»Nå, vi kunna väl nu anse det vara konstateradt, att
ti tulus O. v. W. är en qvinna?»
»Tyvärr!» utlät sig Soumain, som fann, att han icke
kunde tänka på att genomborra en qvinna med sin värja,
»Nåväl, denna qvinna måste af oss noga bevakas.»
»Dina idéer hafva verkligen stundom en viss likhet
med snillrika tankar», medgaf Salignac.
»Skada, att jag icke kan fälla samma omdöme om dina!»
»Tvista nu icke med Salignac, min käre Bostoul», förmanade
Waldemar, »utan låt oss höra dina tankar om den
sak, som föreligger.»
»Nåväl, så hören då!»
Det bl ef alldeles tyst i rummet, Det var af Bastouls
högtidliga utseende lätt att förstå, att han hade vigtiga ting
att säga, och ingen ville förlora ett ord deraf.
»Jag tror», började Bostoul, »att vi kunna anse säsom
otvifvelaktigt, att herr von Bismarck skall under hela kriget
låta icke blott denna O. v. W., utan en hel skara
andra spioner bevaka oss, bespeja våra härars rörelser, vara
förråder o. s. v. Detta får emellertid icke ske.»
»Yid dj-n!» utbrast Salignac. »Det får icke ske.»
»Vet du något medel att hindra det, Bastoul?»
»Ja!» svarade den tillfrågade allvarligt.
»Bastoul vet ett medel!» skrålade Salignac. »Hurra!»

81
»Så tig då en gång, Salignac! När man har ett sådant
hufvud som du, bör man tala så sällan och så litet
som möjligt.» Att tala om hufvud med Salignac, det var ofta
ett godt medel att bringa honom till tystnad.
»Nå, Bastoul, hvem skall då hindra genomförandet af
det von Bismarckska spionerisystemet?»
»Det skall spionjägarnes ädla förbund», genmälde Ba-
*stoul med orubbligt allvar.
»Spi . . . spion . . . hvad f-n var det du sade?»
»Spionjägarnes förbund.»
»Jag har aldrig hört, att ett sådant förbund existerar»,
yttrade Soumain.
»Derför skall det också nu blifva bildadt.»
»Nu?» »Ja, här . . . just här! Yi skola blifva medlemmarne i
detta förbund, d. v. s. jag och Valdemar och Salignac.
Hvad Soumain beträffar, så är han militär och måste göra
sin pligt vid arméen. Yi deremot och de våra skola såsom
en skyddsande omgifva vår tappra här. Osynliga skola vi
vara närvarande öfverallt. Ingen spion skall undgå våra
skarpa ögon. Ingen underrättelse skall hinna herr von
Bismarck. Hvaije kurir, som på hemliga vägar vill be-
gifva sig till honom, skall af oss på lika hemliga vägar
uppsnappas och försändas antingen till en fransk fästning
eller in i evigheten, beroende af omständigheterna. På detta,
sätt skola vi göra fäderneslandet vigtiga tjenster. Frankrike
är vår moder och hon skall hafva glädje af sina barn.»
Valdemar och Soumain elektricerades genom Bastouls
med värma framsagda ord. Den förre yttrade:
»Visserligen är icke Frankrike min moder . . .»
»Ah, jag glömde det.»
»Likväl vill jag vara den förste, som inskrifver sig i
spionj ägames förbund. »
De fem frivillige. 6

»Ädla själ!»
Endast Soumain delade icke den allmänna hänförelsen.
Han satt tyst ocli sluten och såg missnöjd ut, hvilket föranledde
Bast oui att framställa denna fråga:
.»Nå, Soumain, hurudant finner du mitt förslag?»
»Jag finner det vara öfver måttan dåligt, ja, rent ut
sagd t, det är eländigt.»
»Är det möjligt?» utropade Bastoul och Salignac slog
sin knutna hand i bordet och dundrade:
»Tag tillbaka det ordet, Soumain! Du förolämpar vårt
ädla förbund.» »Men hvarför finner du det dåligt?» yttrade Valdemar.
»Jo, emedan jag icke eger någon möjlighet att få inträda
deri.»
»ÅM trösta dig, min vän», sade Bastoul förnöjd, »du
skall likväl få din del i vårt arbete, din andel af äran.»
Soumains ansigte ljusnade.
»Jag längtar att erfara ...»
»Genast! Du skall såsom militär organisera vårt förbund
och öfva oss i vapnens bruk, ty spionjägarnes förbund
skall hafva en fullkomligt krigisk organisation.
»För tusan, Soumain», röt Salignac med dånande
stämma, »jag hoppas, att du begriper den saken. Hör du,
det är absolut nödvändigt, att vi stå på krigsfot.»
»Och dessutom», fortfor Bastoul, »har alltid Soumain
och hans tappra kompani företrädet, då vi finna skäligt
att anlita vår tappra armée om bistånd i våra företag,
hvilket nog ganska ofta torde inträffa. Du finner således,
Soumain, att vi komma att arbeta tillsammans.»
»Hör du, Bastoul», inföll Salignac, innan Soumain fick
tid att yttra någonting. »Jag hoppas, att du tänkt på
uniform åt förbundet.»
»Visserligen! När vi draga ut till strid, måste vi
hafva uniform.»

83
»Jag föreslår då, att vi anlägga samma uniform som
Soumains kompani med någon liten skilnad blott.»
»Och skilnaden . . .?»
»Den skulle blott bestå deri, att våra värjgehäng
blifva röda.»
»Jag adopterar ditt förslag såsom mitt eget.»
»Hvilket bevisar ...»
»... att du också har dina ljusa stunder, min käre
Salignac. Men tig nu, min vän, så att vi kunna få höra
Soumains mening.»
»Nåväl», sade Soumain, nu lycklig och leende. »Jag
kan icke ...»
»Det var då f-n», utbröt Salignac. »Karlen säger
att han kan icke.»
»Tig, Salignac! Nå, Soumain!»
»Ja, jag kan icke . . . annat än gilla ditt förslag,
min käre Bastoul. Kom till mitt hjerta!»
»Allmän omfamning!» röt Salignac med ett lejons röst.
Ättoncle Kapitlet.
O. v. W.
Utan tvifvel skall det intressera läsaren att lära närmare
känna den qvinna, som tecknar sig O. v. W. och
som är nog djerf att våga midt i hjertat af ett fiendtligt
land spionera för herr Bismarcks räkning. Man inser genast,
att en sådan qvinna måste vara begåfvad med högst
ovanliga, om än icke i alla afseenden älskvärda egenskaper.
Morgonen, som följde på den af oss i de föregående
kapitlen a skildrade qvällen, hade redan framskridit ganska

84
ansenligt, innan den sköna lierskarinnan i andra etagen at
gatan vid Rue de Rivoli i den gård, der Lisette Bonin sedan
många, år förde en bedröflig tillvaro, lät sin kammarjungfru
förnimma, att stunden var inne da den sköna qvin-
nan var betänkt på att slita sig lös ur sömnens armar ock
lemna den mjuka dunbädden.
Knappast hade ljudet af silfverklockan förklingat, förrän
den sköna damens kammarjungfru stod nigande vid hennes
bädd. »Hvad nytt i dag, Beatrice?» läspade damen, under
det att hon med en liten och ända till fullkomlighet väl-
formad hand sökte fördrifva den återstod af sömn, som ännu
dröjde qvar i hennes ögon.
»Allt väl, min fröken!»
»Och baron Werther?»
»Han har lyckligt sluppit härifrån.»
»Då kom min biljett honom till handa i god tid»,
yttrade fröken, sedan hon med en gäspning aflägsnat den
sista återstoden af denna sömn, som tycktes vara alltför
betagen i det sköna ansigtet för att kunna besluta sig till
att helt och hållet fly.
»Det vet jag inte, min fröken, men jag har sport, att
en stark afdelning militär besatte gatan och ingångarne till
huset och att baronen på detta sätt erhöll tillräcklig tid
att fly genom en bakport. Han afreste i natt med iltåget,
som vid tolftiden gick österut.»’
Upplifvad genom de tillfredsställande underrättelser,
hvilka Beatrice sålunda hade att förkunna, lemnade fröken
skyndsamt sin säng och lät kammarjungfrun kläda sig.
Om någon af Yaldemars vänner, hvilka föregående qväll
hade hört honom beskrifva sin sköna okända dam, hade sett
fröken i denna stund, skulle han utan tvifvel hafva anmärkt,
att denna -qvinna, denna O. v. W. hade en öfver-
raskande likhet med Valdemars okända, som han hade sett

85
första gången i Ems och sedan följt genom hela Europa.
Det som aldra mest hade frapperat Valdemar och lagt
honom i den okända damens bojor, nämligen den intagande
kontrasten mellan djupa, mörka ögon och ett blondt, guldgult
hår, det återfinna vi här. De fint penslade ögonbrynen,
den nästan rent grekiska näsan, den ljufva pupurmunnen —
allt hvad Valdemar hade med hänförelse prisat hos sitt ideal,
det kunde man här få se i verkligheten och — hvilken
verklighet! De färger, med hvilka vår svenske vän hade i
kamratkretsen målat sin tillbeddas bild, voro matta och
kunde endast sägas helt ofullkomligt återgifva verkligheten.
Till och med Valdemars glödande hänförelse förmådde icke
framkalla det öfverväldigande intryck, som en så utomordentlig
skönhet, en sådan fulländning i de aldra minsta
detaljer måste väcka, när man såg denna qvinna med sina
egna ögon. Visserligen kunde vår unge svensk med fullkomlig
noggranhet beskrifva hvarje del för sig, men att med
ord åskådliggöra det hela, dertill räckte hvarken hans eller
någon annans ordförråd. Med den, om vi så få säga, ma-
teriela skönheten hos denna qvinna förenade sig en skönhet
af mera andeligt slag, hvilken förnämligast visade sig i det
doft af moralisk renhet, af skär kyskhet, som kringsväfvade
henne. Huruvida skenet i detta fall var bedrägligt eller
icke, derom skola vi helt visst under berättelsens fortgång
erhålla kunskap.
Äfven Beatrice, kammarjungfrun, kunde med rätta göra
anspråk på att kallas en skönhet, ehuru visserligen icke i
samma mått som hennes herskarinna. Hon var mindre till
växten och hennes ansigte var mindre regelbundet. Om man
såg henne bredvid herskarinnan, var man alls icke böjd att
anse henne vara i besittning af någon ovanlig fägring, men
när hon icke fördunklades af sin matmoder, skulle ingen
tvekat att kalla henne en mycket vacker flicka.
Medan fröken lät kläda sig, fördes ett lifligt samtal

86
mellan de båda qvinnorna —- ett samtal, som tydligt vittnade
om att Beatrice icke var fremmande för sin herska-
rinnas hemligbeter. Endast med en tjenare, för hvilken man
hyser det mest oinskränkta förtroende, kan man öfverlägga
om sådana ting, som de hvilka kär afhandlades.
»Vi måste nu», yttrade fröken, »vara mycket verksamma,
min kära Beatrice. Yi hafva ett drygt arbete att uträtta
och hvem vet, huru länge vi kunna qvarstanna här i
Paris? Polisen är vaksam, folket är uppretadt — med få
ord, det är alldeles icke omöjligt, att vi inom kort se oss
nödsakade att fly, om vi icke vilja sönderslitas af dessa
förfärliga fransmän. »
»Aro de då verkligen så förfärliga, min fröken?» frågade
kammarjungfrun med ett listigt leende.
»Toka! De kunna vara hyggliga nog, det vet du lika
väl som jag.»
»NåATäl — då hafva vi intet att frukta.»
»Tvärtom kunna vi bereda oss på allt, om det lyckas
dem att upptäcka ändamålet med vår vistelse här. Chn jag
skulle falla i händerna på dem, så skulle min skönhet icke
rädda mig från att blifva söndersliten.»
»Ån min skönhet då?»
»Har du någon sådan? ... Ja verkligen, Beatrice,
du ser rätt bra ut. Det oaktadt skulle du helt visst få
dela mitt öde.»
»Yi förskräcker mig, min fröken. Yore det icke bäst
att resa härifrån nu på ögonblicket? Ack, att de förtjusande
fransmännen skola vara så blodtörstiga! Det är skada.
Vårt lif här kunde eljest hafva varit mera behagligt än
sjelfva englarnes. Låtom oss genast packa in och fara härifrån,
derorn'besvär jag er.»
»Du glömmer, att jag icke kan resa, förrän jag uträttat det
vigtiga uppdrag, som herr von Bismarek-Schönhausen gifvit mig.»
»Nåväl, min fröken, skynda då att uträtta det.'»

87
»Vi skola använda tiden väl, ja, jag kar tänkt att
redan i dag börja utläggandet af mina små snaror.»
»Små snaror! ... 1STa, låt vara, att de äro små! Säkert
är likväl, att edra snaror äro utomordentligt starka. Det
kunna också herr marskalk Prim i Spanien, herr Gladstone
i England, herr ...»
»Inga namn, Beatrice! Vi känna ännu icke dessa
väggar. Måhända hafva de öron, liksom väggarne i det
■der palatset, som . . . du vet nog hvilket jag menar.»
»Fullkomligt! . . . Ett palats i Petersburg, der den
der grofve ryssen ...»
»Tyst, tyst, Beatrice! Din oförsigtighet kan döda oss.»
»Jag tiger, min fröken . . . men först vill jag likväl
säga, att utom de båda nyss nämnda herrarne kan en hel
del godt folk bland Europas statsmän och diplomater intyga,
att edra snaror äro starka och oslitl-iga.»
»Åhja», sade fröken, leende på det mest förtjusande
sätt. »Hittills hafva vi haft framgång i alla våra planer,
tackad vare. din slughet . . .»
»Och eder egen, min fröken. Jag och min förmåga
äro blott ett svagt eko af eder, liksom min skönhet icke är
hälften så förförisk för diplomaterna som eder.»
»Med skönhet och list kan man komma långt.»
»Utan tvifvel, det hafva vi bevisat, min fröken.»
»Derför äro också karlarne odugliga till diplomater.
Hela det diplomatiska området borde förbehållas q vinnorna.
Vi skulle minsann draga herrar regenter dugtigt vid näsan.
Men för att icke försumma tiden, som i synnerhet nu under
dessa osäkra förhållanden är så ofantligt dyrbar, vilja vi
lemna de allmänna reflektionernas område och öfvergå till
våra göromål.»
»Rätt så! Låtom oss gå till göromålen! Hvaruti skall
mitt arbete denna gång bestå? Skall jag taga tjenst hos
någon minister såsom i London eller skall jag spela förnäm

88
dam såsom i Köpenhamn eller skall jag innästla mig hos en
af »de aderton» såsom i Stockholm eller skall jag uppträda
såsom barmhertighetssyster och sjuksköterska såsom hos den
sjuklige grefyen i Wien?»
»Ännu är icke din rol bestämd, men jag tror icke, att
yi här behöfva tillgripa någon af dessa utomordentliga åtgärder.
Saken skall nog låta reda sig med mindre fara
och besvär.» »Ni börjar då redan att se målet framför eder, min
fröken?» »Ja, min vän, jag var icke overksam i går.»
»Ah!» »Om du vill vara god och taga hit det der lilla paketet,
som . . .
