småningom tycktes öfvergå i en för hans hvetbulleansigte
mera naturlig ilska. Slutligen tycktes han hafva beslutat
sig för att gå anfallsvis till väga, d. v. s. ett anfall med
ord och anklagelser, icke med hvarken pistol, dolk eller värja.»
»Huru kunde Ni våga att tala med denna unga dam?
röt den grofve karlen.»
»Innan jag besvarar en så närgången fråga, sade jag,
önskar jag fa veta, med hvilken rättighet Ni framställer den.»
»Är Ni oförskämd, herre ? »
»Nej, men jag torde vara i bästa tillfälle att nu lära
den konsten af er, min herre. Ni tyckes hafva gått långt
i den.» »Ni är skyldig mig upprättelse, annars kallar jag er
en feg usling.»

190 »Kalla mig hvad Ni vill, det bekymrar jag mig icke
om, svarade jag, och hvad den begärda upprättelsen beträffar,
står jag till er tjenst, när Ni behagar.»
»I afton då klockan åtta.»
»Gerna, men hvar?»
»I Jardin des plantes.»
»Godt! Och vapen?»
»Yäija.»
»Som Ni behagar! Jag skall infinna mig, om icke för
annat, så för att få tukta den dummaste karlen i hela den
katholska kristenheten, svarade jag och skulle hafva tillagt
ännu mera, om icke karlen skyndat bort i den tydliga, men,
som jag hoppas, fåfänga afsigten att upphinna den unga damen.»
»På detta sätt», fortfor Valdemar, »tillgick det, att jag,
som aldrig i hela mitt lif tillfogat ens en mask något ondt,
nu står i begrepp att döda en menniska eller sjelf blifva
dödad. »
»Vi vilja hoppas det förra», inföll Soumain. »Det
förvånar mig, att du icke näpste honom midt på gatan,
medan du hade honom i din hand. Han tyckes vara en
riktig skurk och jag vill förmoda, att du i afton icke skonar
hans usla lif.»
»Utgången hvilar i Guds hand», genmälde Valdemar,
»men jag lofvar att göra min flit.»
»Nå, Salignac, nu är det din tur att berätta.»
Salignac hostade och begagnade hvaije tillåtligt medel
att göra strupen klar, innan han började. Ett glas af det
goda vinet fullbordade förberedelserna.
»Kort och godt, mina vänner», sade han, »jag gick i
går afton i skymningen för att taga mig motion och göra
mina iakttagelser angående folkets sinnesstämning. När jag
kom nedanför Invalidhotellet, mötte jag en liten, gemen karl,
som icke ville beqväma sig att vika tillräckligt ur vägen
för mig, ehuru det enligt gatuförordningen borde hafva varit

191
hans skyldighet. Han gaf mig en ganska oartig knuff oeh
jag svarade honom med en dugtig örfil. I all enighet öf-
verenskommo vi sedan att mötas i Jardin des plantes i afton
klockan åtta. Detta är min historia. Jag hoppas, att den,
huru kort den är, likväl är lika god som Soumains och
Valdemars. Jag är ingen vän af långa tal, jag.»
»I ett afseende», sade nu Bastoul, »äro alla dessa tre
berättelser lika ofullständiga. Ingen af er har ännu nämnt
sin motståndares namn. Vid Sanct Dionysius, vår skyddspatron,
de hafva väl namn som andra menniskor?»
»Namnet!» utropade Salignac och såg ännu dummare
ut än vanligt.
»Ja, min vän, säg mig din fiendes namn, om du behagar.
Måhända känner jag honom och kan göra dig den
tjensten att underrätta dig om hvilken grad af färdighet i
vapnens bruk han eger och hvilken grad af fara du således
kommer att i afton löpa.»
»Jag löper icke alls någon fara», genmälde Salignac,
hvilken egde stor rikedom af sjelfförtroende, så snart det icke
var fråga om hans hufvud. »En eller två stötar af värjan
skola förpassa den ohyfsade karlen in i evigheten, der han
gerna för mig kan få knuffas huru mycket som helst med
demonerna. För öfrigt glömde jag att fråga honom om hans
namn.. För f-n, det är icke med namnet, utan med karlen,
som jag skall duellera.»
»Åfven jag», yttrade Soumain, »känner icke min motståndares
namn. Det var en förtretlig glömska, att jag icke
sporde honom derom, men jag var i sanning så uppretad på
karlen och så angelägen att föra bort min syster ur området
för de giftiga blickar, hvarmed han vanhelgade henne,
att jag icke egde någon tanke för de vanliga formaliteterna
vid en utmaning.»
»Sannerligen», medgaf Valdemar Brand, »har äfven
jag gjort mig skyldig till samma fel, men hvad mig angår,

192
var det icke en glömska, utan berodde helt och hållet på min
okunnighet i fråga. om allt hvad som rör detta slags strid.»
»Du förfärar mig, min käre Brand», utropade Salig-
nac. »Har du då aldrig duellerat?»
»Hej, min vän, aldrig! Sådant brukas icke i mitt fädernesland.
»
»Hvilket obildadt samhälle ditt fosterland månde vara!
Hos oss är det nästan att betrakta såsom ett vilkor för att
anses ega. allmän bildning att åtminstone en gång hafva
duellerat. Jag beklagar dig, min vän.»
»Gerna, om du deri finner något nöje, Salignac! För
min del anser jag likväl duellen vara ett ondt, som aldrig
borde tolereras i ett bildadt samhälle. Mig synes det ovedersägligt
att, om rättvisan af min sak är så klen, att den
behöfver understödjas med värja och pistoler, så är det bäst
att gifva vika.»
»Men du ämnar ju likväl duellera i afton?»
»Emedan man måste rätta sig efter seden i det land,
dit man kommer, och emedan ... emedan ...»
Den unge mannen röjde någon förlägenhet och tvekade
synbarligen att säga hvad han tänkte. Salignac kom honom
till hjelp, ty om denne unge man än hade den olyckan att
i sitt yttre förete en högst olycklig olikhet med andra men-
niskor, egde han dock i hög grad den för nutidens menni-
skor oumbärliga egenskapen att aldrig besväras af någon
öfverflödig grannlagenhet.
»Emedan», sade han, »emedan du är kär upp öfver
öronen och i din fiende fruktar en högst förhatlig rival om
den unga så kallade qvinnans ynnest.»
Valdemars förlägenhet, som eljest utan tvifvel skulle hafva
stegrats genom denna ogrannlaga anspelning, blef nu lyckligtvis
helt och hållet afägsnad genom vännerna Soumains
och Bastouls skallande skratt, hvars anledning var Salig-
nacs olyckliga sätt att välja ord för sina tankar.

193
»Den så kallade qvinnan!» utropade Soumain, ännu
skrattande. »Hvad menar du med det?»
»Hm! ... Jag mile naturligtvis säga ’qvinnans så kallade
ynnest’!»
Om Salignac trodde sig genom dessa ord förbättra sin
dumhet och i stället förvandla den till en qvickhet, misstog
han sig mycket, ty han fick nu uppbära de mest välför-
tjenade förebråelser för sin oförmåga att uppfatta qvinnans
kärlek såsom en ynnest mot mannen och såsom lifvets högsta
goda för den senare.
När lugnet omsider hade blifvit återstäldt bland de
fyra vännerna, yttrade Bastoul:
»Jag nästan är böjd för att afundas er den lyckan att
i afton få mäta er med verkliga fiender och tukta uslingar.
Jag är verkligen i stånd att på hvilka vilkor som helst gå
åstad och skaffa mig en duell på halsen till i afton klockan
åtta i Jardin des plantes. Det finnes en viss person, som
verkligen borde näpsas.»
»Gör det!» röt Salignac, som lätt råkade iförtjusning,
när något oförnuft var i fråga. »Det skall blifva en lustig
dans i qväll. Vi fyra stå på ena sidan och våra fyra motståndare
på den andra . . . pang! . . . der ligger en fiende . . .
några värjstötar! ... der ligga de andra tre och vi fyra gå
hem och supera, som om vi varit på bal i Mabille. Ha, ha ha!»
»Nåväl», yttrade Bastoul lugnt och kallt, i det han
upptog sitt ur och rådfrågade det, »klockan är nu tre. \ i
måste skiljas. Jag går ut att förskaffa mig min duell. Vi
möta hvarandra klockan åtta i qväll utanför porten till Jardin
des plantes. »
Salignac hurrade och skrek och de öfriga gingo med
mera lugn sin väg.
När de kommit ut i tamburen, öppnade Bastoul dörren
och ropade:
De fem frivillige. 13

194 »Det är ju överenskommet, att monsieur Aiguille måste
hindras från att ännu en gång personligen träffa O. v. W.h>
»Ja, visst f-n!» röt Salignac, som hade sett något för
djupt ned i Bastouls vinflaska.
»Godt!»
Bastoul stängde dörren och beredde sig att lemna sin
bostad. Adertoncle Kapitlet.
Huru Bastoul förskaffade sig den motståndare,
han önskade sig.
Den fetlagde, skäggige och hedervärde monsieur Aiguille
satt framför sitt skrifbord, sysselsatt med ordnandet af några
papper, hvilka voro upplagda i högar framför honom på
bordet. H varje packe af dessa papper var försedd med ett
omslag, hvarpå med prydliga bokstäfver stod prentadt:
Kejserliga Krigsarkivet.
Derjernte fans på hvarje omslag skrifvet ett nummer,
troligtvis för att beteckna handlingarnas plats i de olika
skåpen i kejserliga krigsministeriets lokaler.
»Mon dieu!» brummade monsieur en, under det han arbetade
flitigt. »Att man skall vara dömd till att sitta här
och torka bland dessa usla luntor, då man har en huldgudinna
vid Rue de Rivoli, hvilken man längtar att hembära
sin hyllning! Måtte f-n ta’ allt hvad krig heter!
Rågra stupa, andra stiga upp från gemena soldater till generaler
och vi arme embetsmän, vi fa slita ut oss med att
ordna mobiliseringsplanen och rullorna.
sammans ! » Måtte t-n ta allt-

195
Den otålige tjenstemannen i krigsministeriet kastade
bort sin penna, utan att liysa någon aktning för det dyra
pennskaftet af guld, strök derefter med handen genom sitt
gemena skägg och rusade upp ur den beqväma skrifstolen
samt började springa fram och tillbaka på golfvet, sannolikt
emedan både skäggsmekningen och springandet är för alla
ilskna karlnaturer den bästa aåedare för - en inneboende
otålighet och häftig ondska, om denna hotar att spränga
bröstet i atomer.
»Om jag vågade, skulle jag kasta alla dessa luntor på
elden och fröjda mig deröfver . . . men nej! . . . krigsministerns
och den dumme byråchefens uttryckliga befallning är, att
mobiliseringsplanen och första månadens ordre■ de bataille
skola vara fullständigt i ordning före klockan tolf i öfver-
morgon, som är . . . låt mig se!. . . jo, det är den 19 Juli
och jag maste derför arbeta ända till klockan half åtta i
q väll samt hela morgondagen och hela förmiddagen den 19,
om det skall kunna blifva färdigt i förelagd tid. Jag skulle
gerna vilja i eftermiddag ånyo besöka den fagra fröken von
Wagenbach, men ... låt mig eftertänka!... går det för sig?...
nej, ta’ mig f-n, om det gör!... Måtte den lede fienden
taga allt hvad krig och krigsministrar och byråchefer heter
och stänga alltsammans in i den hetaste vrån af skärselden!»
Med en trumpen min på ett ansigte, som med sin fasligt
vilda krans af skägg och hår liknade ett Medusahufvud,
slog han sig ånyo ned vid skrifbordet och arbetade flitigt
en stund, hvarunder han emellanåt brummade vilda ord,
som lyckligtvis intet dödligt öra hörde. Lyckligtvis? .. , Ja,
ty högst få menniskor äro så sjunkna, att de utan förfäran
skulle kunna åhöra så utomordentligt cyniska tankar, som
de hvilka den triple monsieur Aiguille här uttalade.
Han var en man, som frågade alls intet efter någon
annan menniska än den, som han kallade »jag». Hans

196
egen person var hans afgud. Den omhuldade han på alla
möjliga sätt, framför allt i fråga om mat och dryck. Han
skulle heldre hafva, om hans tillgångar tillåtit det, ätit
ensam upp en måltid, som kostat ett par tusen francs, än
han velat gifva en hungrande stafkarl en beta bröd, som
kostat honom en hundradels franc. Den dyrkan, som karlen
egnade sitt eget jag, förde honom småningom derhän, att
han bief en lumpen slaf under sina passioner och i aldra
högsta grad prisade den i vår tid temligen allmänna (d. v.
s. allmänna bland Aiguilles gelikar) satsen, att den som vill
må väl och njuta af lifvet aldrig får neka sig någonting,
som han till kropp eller själ åtrår. Strid mot frestelse,
kamp mot onda begär, seger öfver lustarna och lasterna —
allt sådant är för en Aiguille och hans själsfränder en
okänd och orimlig sak. Hos en sådan menniska går det
omättliga begäret efter mat och i synnerhet efter dryck
hand i händ med det ännu onaturligare begäret efter qvinno-
gunst — en passion, vid hvars tillfredsställande de icke
sky något medel. Den bäste vännens hustru eller dotter
är icke skyddad mot hans infernaliska anslag och om de
undgå dem, så hafva de att tacka, icke hans sjelfbehersk-
ning, -utan sin egen dygd och den afsky, en sådan man
måste ingifva. Monsieur Aiguille var en person af detta
slag. Det torde vara temligen säkert, att han aldrig lyckats
förleda någon annan qvinna, än den som redan förut var
fallen, men han hade försökt sig i detta fall mången gång.
Alla hans förnuftiga vänner, utan något undantag, hade han
förbittrat och stött ifrån sig genom den oförskämda hyllning,
han hemburit deras hustrur och döttrar. Mer än en
stackars oskyldig qvinna hade erhållit ett dåligt rykte om
sig för hans skull, ehuru han aldrig mot henne lyckats i
sina anslag. Hans blotta närvaro i en qvinnas sällskap
var tillräckligt att gifva allmänheten skäl att tala illa om
henne, och detta af ingen annan grund, än att alla kände

197
hans liderliga instinkter. De högst få vänner, som han
ännu egde, voro antingen ogifta eller också voro de -— enfaldiga
och godtrogna, då de icke märkte, att deras damer
genom Aiguilles cynism blefvo föremål för menniskors oför-
tj enade missaktning.
En annan sida af monsieur Aiguilles lynne (ty att i
fråga om honom nämna ordet karakter, det vore att för
mycket missbruka ett så aktningsvärdt ord) torde äfven för-
fjena någon belysning. Om den hedervärde monsieurens
omtanke i fråga om — egen njutning var en egenskap,
hvilken han egde gemensam med djuren i allmänhet, så kan
det icke förvåna någon, att vi framkasta det påståendet, att
han äfven egde en egenskap, som närmare förenade honom
särskildi med djuren af rofdjursslägtet. Strid till och med
i den simpla formen af slagsmål var för honom en njutning,
hvars tillfredsställande han sällan försummade, när tillfälle
oafs. Hvar och en, som kände honom, visste detta och man
begagnade sig äfven flitigt af denna omständighet till sin
nytta. Om någon hade en fiende, så hetsade han monsieur
Aiguille emot honom. Hade någon en tvist med en annan,
så var han ifrig att försöka locka Aiguille med sig, ty han
visste, att dennes lust till handgripligheter tog ut sin rätt,
innan de egentligen tvistande kunde hinna blifva upphetsade
mot hvarandra. Öfverallt der split och strid var på färde,
der var monsieur Aiguille i sitt rätta element och, om han
icke ombads att infinna sig der, så kom han vanligen likväl.
Under sådana förhållanden är det lätt att förstå, att denne
herre var en ifrig dueliant, att han skötte sin pistol och
värja med försvarlig skicklighet och att han bland den allmänhet,
som kände honom, egde ett anseende för styrka,
hvilket han i sj elf va verket alls icke förtjenade, emedan hans
kropp bestod af mera fett än muskler och emedan han för
öfrigt var genom alla möjliga utsväfningar enerverad. En
och annan af de mera lättrogna och enfaldiga ansåg denna

198
rofdj ursin stinkt såsom ett bevis på mod, men den var snarare
en vana, livilken han inlärt redan som underordnad
och extraordinaire tjensteman i krigsministeriet, der han plägade
tillbringa största delen af sin (såsom vanligt på dylika
embetslokaler) sysslolösa tid ute i krigsministeriets tambur
med att örfila upp de besökande af ringare stånd, som
visserligen hade den äran att med sina skatter och afgifter
bidraga till Aiguilles och andra odågors underhåll, men hvilka.
han i sin sjelf kära höghet icke ansåg visa honom tillbörlig respekt.
Vi hafva så länge sysselsatt oss med skildringen af
denne karakterslöse manspersons lynne, emedan vi i sjelfva
verket högst sällan hafva påträffat en vidrigare sammansättning
af laster och onda instinkter, än den som kallades
monsieur Aiguille. Det är helsosamt att någon gång i
grund och botten betrakta och utforska det dåliga. Det
kan åtminstone lända till en varning. Men vi M bekänna,
att om vi skulle nödgas att dagligen mäta djupet af denna
persons uselhet, skulle vi förgås af vämjelse. För öfrigt
har vår utförlighet i detta fall sin goda grund i nödvän- •
digheten att närmare belysa Aiguilles natur, på det att icke
läsaren må finna hans gerningar, sådana vi här komma att
skildra .dem, vara — en orimlighet.
Efter denna utflygt pä ett område, som står i omedelbart
sammanhang med vår berättelse — vi säga detta till
vår ursäkt — vilja vi ofördröj ligen återvända till monsieur
Aiguilles arbetsrum, der denne man ännu sitter fördjupad i
sitt tvångsarbete. Klockan på kaminen til I k än n aga f med sin klingande
metallstämma, att tiden framskridit till tre qvart till fyra
på eftermiddagen. Då hördes en temligen hård knackning på dörren.
Monsieur Aiguille bief störd och utfor:
»Det var då sjelfva . . ., att man icke skall få vara
ensam! Jag ger f-n att bedja dem stiga in.»

199
I enlighet med denna ohöfliga föresats fortfor monsieuren
med sitt arbete, liksom om han icke alls hade hört, att
någon begärde inträde. Den besökande tycktes emellertid
Tara af det slag, som icke finner nödigt att afvakta tillåtelse
att stiga in, ty han öppnade utan krus dörren och skred
högtidligt in i rummet samt lät höra ett med den behagligaste
röst och den finaste parisiska accent uttaladt.
»God dag, min herre!»
Monsieur Aiguille, hvilken icke var mera fördjupad i
sitt arbete, än att han mycket väl kunnat iakttaga den be- #
sökandes fria uppträdande, kastade nu ifrån sig pennan med
det ciselerade guldskaftet, rusade upp från sin stol och röt
med dundrande stämma:
»Hvem dj-n är Hi, som vågar . . .?»
Att monsieur Aiguille icke fullbordade denna ohöfliga
fråga, det berodde utan tvifvel på det intryck, som den besökande
gjorde på hans synsinne. Monsieuren såg nämligen
framför sig en ung man med smidig växt, elegant hållning
och oklanderlig drägt, en ung man comme il faut, en man
som utan tvifvel i yttre behag och sannolikt äfven i inre
värde vida öfverträffade monsieur Aiguille sjelf — med få
ord, han såg framför sig vår unge vän Bastoul. Icke så
litet förlägen öfver den framfusiga ohöflighet, hvarmed ha
helsat en gäst af detta slag, skyndade han att förbättra
sitt fel genom att med den mest smidiga och ödmjuka
■ton sign »Ah! Förlåt mig! ... Jag trodde, att det var . . .
hm! ... att det var ...»
»Hvem Hi än trodde det vara», genmälde Bastoul med
fast stämma, »så borde Hi verkligen hafva mottagit ei gäst
på ett annat'sätt.» ■
»Med hvem har jag äran att tala?»
»Mitt namn är Eugen Bastoul. Hi känner det nog.»
»Ba . . . stoul?» sade Aiguille, liksom eftersinnande.

200
»Nej, på min heder! . . . såvida Ni icke skulle vara min
gamle skolkamrat Bastoul.»
»Ert goda minne hedrar er, min herre. Jag är verkligen
er gamle skolkamrat, som Ni behagar säga. Gud
vet likväl, att jag icke anser detta så kallade kamratskap
som en ära för mig. Ni begick många usla streck såsom
pojke, men det var intet mot hvad Ni sedan bedrifvit, enligt
hvad jag låtit mig berättas.»
»Hvad är er mening med sådana ord?» frågade Aiguille,
hvilken aldrig behöfde mycket för att blifva het och
som fnyste af välbehag, så snart han vädrade ett slagsmål
eller en duell.
»Aha! Blif icke så het, min herre!» svarade Bostoul,
hvilken, såsom läsaren säkert inser, hade infunnit sig i intet
annat ändamål än att söka tvist med den skäggige mon-
sieuren. »Jag vet, att Ni är en duellant ex pr of esso och
jag har ingen lust att utsätta min kropp för edra fintliga
värjstötar. Dock har jag kommit hit för att säga er sanningen,
min herre.»
»Sanningen?» dundrade Aiguille, som af Bastouls yttrande
trodde sig kunna sluta till, att denne var rädd.
»Fram med hvad Ni har att säga och packa er sedan ofördröj
ligen härifrån, annars skall jag genomborra er kropp så
tätt som ett såll.»
Oaktadt denna lätt begripliga uppmaning gjorde Bastoul
sig icke brådt. Han gick fram till skrifbordet och
kastade en blick på de der liggande papperen.
»Ni är oförskämd, min herre!» röt Aiguille utom sig.
»Hvad f-n har Ni der att göra?»
Bastoul hade emellertid vunnit sin afsigt att få se
hvad de stora pappershögarna innehöllo. Han hade läst
påskriften: »kejserliga krigsministeriets arkiv» och på ett
papper hade han sett öfverskriften »ordre de bataille». Detta
var honom nog.

201
»Säger Ni, att jag är oförskämd?» yttrade han lugnt, i
det han vände sig om, så att han ater stod ansigte mot
ansigte med monsieur Ambroise Aiguille. »Nå, af en sådan
ohyfsad persedel, som Ni är, kan man icke vänta sig någon
höflighet. Lugna er emellertid, till dess jag har hunnit säga
mitt ärende. Sedan må Ni rasa så mycket Ni vill.»
»Ni har således ett ärende till mig?» sporde Aiguille
knappt hörbart, emedan ilskan sammanpressade hans läppar.
»Tror Ni, att jag eljest skulle hafva uppsökt er?
Nåväl, hör då mitt ärende! Ni plägar besöka en ung dam,
som bor vid Lue de Bivoli?»
»Hvad rör det er, min günstige herre?»
»Ah, mycket! Nekar Ni till, att Ni besöker henne?»
»Hvarför skulle jag neka till det? Det är för mig en
heder, att hon värdigas mottaga min hyllning.»
»Det är en ung dam, hvars namns initialer äro O. v. W.»
»Nå, för f-n! Denna dam hugnar mig med sin ynnest,
men hvad f-n rör det er ? »
»Ganska mycket! Det skall Ni nog erfara.»
»Känner Ni Ottilia von Wagenbach?»
»Jag säger med era egna ord: hvad rör det er ?»
»Oförskämde! Jag skall tukta dig.»
»Af oss båda är Ni den, som är i största behofvet af
tuktan. »
»V anvetting ! Vet du icke, att ...»
»... att Ni stundom genom lömska öfverfall har befriat
er från de duellanter, med hvilka Ni fruktat att mäta
er i öppen strid, jo, min herre, det vet jag, men det hindrar
mig icke att säga er min vilja rörande denna sak. Min
vilja är, att Ni aldrig mera besöker fröken von Wagenbach.»
»Alla dj-r!» skrek monsieur Aiguille, men det var icke
möjligt för Bastoul att afgöra, om det var anklagelsen eller
förbudet, som satte monsieuren i sadant raseri.
»Vill Ni lyda?» frågade Bastoul lugnt och fast.

202 »'Vill . . . Vill . . .jag vill slås med dig på lif och
död, jag vill se ditt hjerteblod. Möt mig ...»
» Vär Vi behagar. Till exempel i afton klockan åtta
i Jardin des plantes. Är det lägligt för er?»
När Aiguille hörde nämnas detta klo.ckslag och denna
plats, tycktes han blifva häpen. Bastoul förstod icke orsaken
till denna sinnesrörelse, men han märkte den och han hörde
Aiguille brumma:
»Den femte! . . . Det blir för mycket på en gång.
Men ... låt gå ! »
Högt yttrade Aiguille:
»Jag skall komma.»
»Om Vi icke föredrager att fegt stanna hemma», inföll
Bastoul. »Er oförskämdhet och mitt hat äro tillräcklig borgen
derför. »
»Farväl då, min herre! Glöm icke att uppgöra ert
testamente. »
Bastoul gick sakta och högtidligt ut ur rummet.
Monsieur Aiguille gick en stund häftigt fram och tillbaka
i rummet, hvarunder han åtskilliga gånger mumlade:
»Fem! . . . Fem på en afton! Sjelfva dj-n skulle icke
kunna stå' ut dermed. Denna gång kommer jag icke så
lyckligt från affären som hittills. Förb-dt, att de skulle
komma på en och samma dag! Det kunde hafva blifvit
en hel veckas nöje, om det blifvit rätt fördeladt. Jag måste
tänka på . . . någon utväg.»
Emellertid gick Bastoul lugnt sin väg. Vär han kommit
ned på gatan och således kunde vara trygg för, att monsieur
Ambroise icke kunde höra honom, hade äfven han några
ord att säga till sig sjelf.
»Hvilket lyckligt påhitt att gå till monsieur Aiguille
i dag! Jag har här vunnit tre vigtiga saker på kortare tid
än tio minuter. Först och främst har jag fått min duell i

203
afton klockan åtta i Jardin des plantes liksom mina vänner.
För det andra kar jag fått kännedom om den mystiska
damens verkliga namn eller, med andra ord, att O.,v. W.
skall betyda Ottilia von Waienback. För det tredje ock
sista, såsom pastorn i Betlekemskapellet i Mbnceaux plägar
säga, kar jag fått veta, att monsieur Aiguille kar i sitt
kem de vigtiga, krigsministeriet tillköriga papper, som O.
y . W. vill tillegna sig. Nåväl, jag kar väl användt min dag
ock kan nu gå till mina nöjen. Jag vill bereda mig till
duellen. » Nittonde Kapitlet.
Två stora män.
Yid samma tid på dagen, då Eugen Bastoul lyckades
i sin afsigt att göra Aiguille till sin personlige fiende ock
derigenom vann förkoppniug om att genom de sår, kan väntade
sig under duellen tillfoga denne slagskämpe, kindra
kon om från att under de närmast följande dagarna uppvakta
’Ottilia von Wagenback i kenues bostad vid Bue de
pivoli _ yid samma tid på samma dag (den 17 Juli ISA)
tilldrogo sig på andra ställen i Paris två tilldragelser, livilka
vi anse nödigt att skildra.
I sitt med orientalisk prakt möblerade kabinett gick
marskalk Leboeuf fram ock tillbaka på det med en dyrbar
persisk matta belagda golfvet. Emellanåt vred kan upp sma
yfviga mustacker — detta nödvändiga bikang till en kejsei-
lig soldat — ock log med synbar fröjd, så att den lilla
del af de pocka läpparna, som mustack erna lemnade synlig,

204
liksom sqvallrade om någon mycket glädjande tanke, hvar-
med själen sysselsatte sig. Hvilken denna tanke var, derom
kunde en lyssnare (om någon sådan funnits) hafva öfvertygat
sig genom att lemna uppmärksamhet åt de ord, hvilka
