»Godt! Vi är en tapper man och befaller öfver en
utmärkt trupp. Jag vill emellertid bedja er för en stund
afstå från det krig på egen hand, som Vi är berättigad att
föra, och i stället ila ned till våra lancierer och å mina väg-

437
Dar befalla dem att drifva tillbaka det tyska infanteriet.
Jag måste återvända till min observationspunkt.»
»Jag vill gerna utföra detta uppdrag, min general . . .
Hvar tog han vägen? Åh, han stormar tillbaka lika vildt,
som han rusade hit. Han kunde väl hafva gifvit sig tid att
vänta, till dess han fått veta, om jag vill lyda hans order
eller icke. Hå . . . det är i alla fall en karlakarl, den der
generalen . . . Nåväl, raskt framåt, mina gossar!»
Med en snabbhet, som icke var mycket mindre än general
Frossards, ilade nu Soumain med sin skara längs efter
backens kam, och det åtgick icke fem minuter, innan general
Frossards befallning hade blifvit framförd till chefen för
tredje lancierregementet, hvilken lät sina adjutanter föra befallningen
vidare till de andra regementenas chefer. General
Frossard satt i detta ögonblick till häst på den plats, der
vi först sågo honom, och härifrån kunde han iakttaga, 'att
tio minuter efter det ögonblick, då han sjelf fattade den
första tanken att låta lanciererne förclrifva preussiska infanteriet,
stormade general Desvaux, i spetsen för sin division
i hack och häl efter lanciererne för att understödja dem.
Vidare kunde Frossard iakttaga, att Soumain skyndsamt
ilade bort, till general du Preuil, och att denne efter några
ögonblicks samtal med den tappre majoren stormade ned
mot en annan afdelning af det tyska infanteriet. Preussarne
måste draga sig tillbaka under stor manspillan. Andra franska
korpsens venstra flygel, till hvars skydd detta kavallerianfall
i massa skedde, lifvades ånyo genom den af rytteriet
vunna framgången och, trängde i sin ordning framåt.
Major Soumain satt med sin kikare i hand och betraktade
uppmärksamt de af preussarnes härmasssor besatta höjderna.
Ingenstädes lyckades han emellertid upptäcka det
en meter höga korset. Plötsligt utropade den lille Gervais:
»Major! . . . major!»
»Hvad vill du, byting?»

438 »Ni riktar kikaren åt orätt häll. Hvad Ni söker, finner
Ni midt emot eder i rak linie härifrån och öfver den
plats, från hvilken de tyska musikanterna just nu försöka att
med sina svaga blåsinstrumenter öfverrösta kanonernas åska.»
Soumain riktade sin kikare åt det anvisade hållet och
blef nu ganska lätt varse det en meter höga korset, plan-
teradt på en kulle, hvilken tycktes ligga på ett icke obetydligt
afstånd bakom den af tyskarne besatta höjden och
som - kunde synas från den plats, der Soumain var, endast
derigenom att den var betydligt högre än de deremellan liggande
kullarna och höjdsträckningarna.
»Gud vare lof! Det är korset. Dit måste vi, om
också vår väg går midt igenom eld och lågor.»
Det tycktes verkligen vara svårt, om icke alldeles omöjligt
för Soumain och hans trogna att framtränga ända till
den kulle, der Ottilia hade enligt öfverenskommelsen planterat
det en meter höga korset. Vägen dit gick genom
dalen, hvarest just nu rasade en vild strid mellan lanci-
ererne och preussarnes infanteri. Om man än lyckades
tränga sig igenom strid sh vim let, måste man sedan ila uppför
den motsatta höjden, der preussarnes tiraljörer och' några
kompanier fotfolk, uppstälda i slagordning, hotade med döden
ur sina tändnålsgevär. Kunde man deremot tränga
fram genom alla dessa hinder och befann man sig uppe på
höjden, så skulle man blott hafva att tillryggalägga hundra
fot för att befinna sig inne i en skyddande skog, genom
hvilken man kunde hoppas att osedd uppnå det lilla korset.
Soumain och hans vänner, hvilka senare naturligtvis
hade erhållit kännedom om majorens planer och brunno af
begär att spela herr von Bismarck ett spratt, höllo en kort
öfverläggning. Derefter intog hvar och en sin plats och
majoren kommenderade »framåt!»
Som en stormvind ilade truppen nedför höjden och

439
gjorde 'vid - dess fot en svängning, för att kringgå den egentliga
stridsplatsen. Detta lyckades fullkomligt, men efter två
minuters ridt mötte de en tysk infanteritrupp, hvilken mottog
dem med skarpa skott och fälda bajonetter. Två man
stupade för tyskarnes skott och en häst blef dödsskjuten och
föll. Ryttaren var osårad och besteg ögonblickligen den
häst, från hvilken en af de dödade kamraterna nyss hade
fallit. Ryttaren, som så ledigt bytte om gångare midt i
stridshvimlet, var ingen annan än Thibaud, densamme som
förut visat sig lika skicklig i konsten att vexla om mellan
förnuft och galenskap. Innan Soumains trupp hade hunnit
genombryta den täta linien af preussare, hade Thibaud
upphunnit de sina, och med sin goda revolver skickade han
tre preussare till andra verlden eller åtminstone till fält-
lazarettet, och man kan således säga, att preussarne fingo
dyrt betala den häst, som de beröfvat honom.
Efter en minuts fört villad strid måste preussarne gifva
vika. En del hade stupat, resten flydde. Yägen var fri
och Soumain, som förlorat ännu en karl, hvilken spetsades
på en preussares bajonett, kunde nu föra sina hjeltar uppför
höjden. »Radden revolvrarna, under det att vi rida upp!» kommenderade
han.
Hvar och en vet, huru lätt en revolver laddas, och vi
hoppas derför blifva trodda, då vi säga, att hela truppen
hade dessa vapen färdiga till strid, innan den rasande fart,
med hvilken deras hästar ilade fram, hade fört dem upp på
tyskarnes höjd. o
Deruppe mötte dem ett hagel af gevärskulor. A nyo
föll ett par man och en häst gjordes obrukbar. Den af-
suttne ryttaren bemägtigade sig snabbt en fallen kamrats
häst och besteg den under kamraternas jubel.
»Framåt!» röt Soumain med en stämma, som öfverrö-
stade stridsbullret.

«
440 Ocli framåt gick det öfver högar af lik, hvilka föllo
hvarhelst den tappra skaran bröt fram med revolvern i hand.
Soumain hade så inöfvat sin trupp i detta lilla vapens bruk,
att hvar och en i truppen kunde i snabbaste carrière träffa
en prick så stor som en femöresslant. Ännu några hugg,
ännu några skott och Soumain befann sig i trygghet inne i
den skyddande skogen, dit ingen vågade följa en skara,
hvars träffsäkerhet med revolvern gränsade till det underbara.
På tillräckligt afstånd från skogsbrynet lät Soumain
göra halt. »Nu måste vi skyndsamt vända ut och in på våra
kläder. Raskt, mina vänner!»
För att sätta läsaren i tillfälle att förstå Soumains uppmaning
att vända kläderna, vilja vi omförmäla, att såväl
Soumain och hans vänner, som hela deras skara hade ett
slag af mycket egendomligt inrättade uniformer. Den ena
sidan af dessa var nämligen äkta fransk och den andra lika
äkta tysk. Redan under deras första ströftåg hade de er-
öfrat en preussisk bagagevagn, hvilken befans innehålla endast
uhlan uniformer. Nu lät man en man i truppen, hvilken
hade varit skräddare, hjelpa monsieur Pierre Bonin att hopsy
uniformerna två och två, en fransk och en preussisk, så att
den ena alltid var foder, när den andra var rätsida. Genom
denna list hade det lyckats våra vänner att göra ströftåg
långt in på det af preussarne besatta området, utan att någon
trodde sig i dem kunna se annat än preussiska uhlaner.
Nu gälde det att inne i djupa skogen vända den
preussiska sidan af uniformen utåt, för att kunna utan fara
ånyo famträda på öppna fältet. Förvandlingen var lätt och
gick fort för sig. Fem minuter efter det en fransk dragontrupp
ridit in i skogen red en preussisk uhlantrupp ut deri-
från och närmade sig med stor snabbhet den kulle, på hvilken
Ottilia von Wagenbach hade planterat det en meter höga korset.

441
Tretionionde Kapitlet.
Hvari bevisas det otroliga faktum, att äfven Bismarck
en gång blifvit lurad.
Medan striden fortfor att rasa längsefter hela limen,
och medan preussarnes öfverlägsna artilleri gjorde fransmännen
stor skada, ilade Soumain och hans tappra skara fram
öfver fältet och aflägsnade sig mer och mer från drabbningen,
men ännu när de redo uppför höjden, från hvilken det
en meter höga korset vinkade dem, kunde de tydligt höra
såväl kanonskotten som gevärselden. De kunde dock icke
ens från höjden iakttaga stridens gång och de visste således
icke, att de tappra lancierregementena började vackla
och draga sig tillbaka och att generalerna du Preuil och
Desvaux skickade adjutanter till general Frossard för att
begära understöd af artilleriet. Man ville, att Frossard skulle
låta kanonerna sprida död och förskräckelse bland det till
■antalet mångdubbelt öfverlägsna tyska infanteriet, innan man
ånyo anföll det. General Frossard bief rasande och ilade
ned till du Preuil och Desvaux, ropande:
»Attaquera på ögonblicket! Yi äro eljest förlorade.»
Allt detta såg eller hörde hvarken Soumain eller någon
af hans vänner, då de nu redo upp på höjden och befunno
sig invid det lilla korset.
»Här synes ingen lefvande varelse,» utropade Bastoul
förvånad. »Vi måste då vänta,» svarade Soumain lugnt.
Deras väntan behöfde emellertid icke blifva långvarig,
ty fröken Ottilia visade sig snart. Äfven hon var till häst.
■“kwäSt l.:ÜL

449
Med behag helsade hon våra vänner och tydites alls icke
vara förlägen öfver att återse Valdemar. René hviskade dock
till Gervais den anmärkningen, att den sköna unga damen
bleknade, när hon såg Brand, och'rodnade, när hon besvarade
Soumains helsnine.
»Är Ni beredd, * min kusin?» yttrade hon med den låga,
ljufva röst, som hon så väl förstod att stundom antaga.
»Ja, min kusin, jag och mina vänner äro färdiga.»
»Följen då mig!»
»Hvar är han då?»
»Bismarck? . . . Ähjo, han beskådar striden från en
höjd i närheten af Mars-la-Tour — en klokt vald plats,
emedan kulorna icke lätt kunna nå denna kulle.»
»Godt! Framåt, mina vänner!»
Truppen satte sig i rörelse i den af Ottilia anvisade
riktningen. Finder den snabba färden uppstod följande samtal
mellan de båda kusinerna.
»Huru många har Bismarck hos sig?»
»Omkring tjugo man!»
» Officerare ?»
»Ähnej! Simpla infanterister under befäl af en löjtnant!»
»Hå skola vi lyckas.»
»Vill du säga mig din plan, min kusin?» -•
»Hertill är nu icke tid. Är din vagn redo?»
»Ja! Den håller utanför den hydda, i h vil ken jag bor.»
»Förträffligt! Och du är beredd att resa, min sköna
kusin?» »Hvarthän? ... I hvilket ändamål? Vill du säga
mig det åtminstone?»
»Gerna, du den skönaste bland kusiner! Du skall resa
till Tyskland för att förkunna din far, att frihetens timma
slagit. »
»Min Gud! . . . Visst vill jag resa, jag vill ila, jag vill
<_>

443
flyga. Du uppfyller mitt hjerta med glädje, Soumain, och
om du uppfyller hvad du nu lofvar, så . . .»
»Så håller du ditt löfte, icke sant?»
»Mon Dieu!» hviskade Ottilia ömt och rodnande. »Jag
har tänkt mycket på dig, sedan vi träffade hvarandra i
Noirmont och jag tror . . . att . . .»
»Nå, du tror? . . .»sporde Soumain ifrigt och betraktade
sin kusin med en forskande blick.
o
»Ahjo, jag tror, att . . . att . . .jag är böjd för att uppfylla
mitt löfte, äfven om du icke förmår hålla ditt.»
Den unga flickan rodnade, när hon aflade denna betydelsefulla
bekännelse. Soumain spratt till i sin sadel. Han
bleknade, men det var icke af smärta, utan emedan han
tyckte, att himlen var mera god mot honom än han förtje-
nat. Soumain var sjelf alltför upprörd att nu kunna genom
fortsatta frågor framlocka en mera tydlig bekännelse om
Ottilias inre tillstånd, och han var dessutom nog finkänslig
att inse, att när en ung qvinna har sagt hvad Ottilia nyss
hade yttrat till honom, behöfver hon någon tid, för att få
mod att säga ännu mera.
Det blef således nu icke mera taladt om saken. De
båda kusinerna försjönko i tankfull tystnad, ända till dess
Ottilia efter en fjerdedels timmes snabb ridt, plötsligt utropade:
»Derborta är han! . . . Vi hafva icke kommit för sent.»
Våra vänner sågo på hundra meters afstånd en liten
kulle, på hvilken stod en väderqvarn. Kullen var beröfvad
h varje spår af träd, troligen för att gifva vindarna mera drill
et att med all möjlig kraft inverka på de väldiga qvarn-
vijjgarna. Nu stod qvarnen stilla och mjölnaren tycktes icke
vara hemma, ty hvarken qvarndörren eller förstugudörren
till det lilla boningshuset var öppen. Hvilken mjölnare
skulle också kunna vara nog djerf och dåraktig att låta sin
qvarn gå i ett land; hvarest man för krig? De dumma

444
qvarnvingarnas rörelse skulle ju på långt håll tillkänn agifva,
att i qvarneii finnes spanmål och mjöl och då ... ja, man
känner ju sedvänjan i krig!
Emedan qvarnen stod stilla, hade Bismarck bundit sin
häst vid den ena qvarnvingen, under det att han sjelf med
kikaren i hand iakttog slagtningens skiften. De till hans
betäckning kommenderade soldaterna stodo orörliga som
bildstoder med gevärets kolf hvilande på marken. Någon
missräkning öfver att icke få deltaga i striden kunde icke
ens den skarpsinnigaste fysionomist hafva upptäckt i deras
om föga slughet vittnande ansigten, som endast utmärkte sig
genom ett vildt växande skägg. Det var tydligen en skara
bondpojkar, som nyss blifvit tagna från plogen. Löjtnanten,
under hvilkens kommando de stodo, var föga mera behaglig
att skåda. Han roade sig med att skjuta till måls på några
oskyldiga sparfvar, som kriget ännu icke hade skrämt bort
från trakten.
Sådan var den grupp, till hvilken våra vänner nu med
snabb fart nalkades. Löjtnanten var den förste, som märkte
dem. Han lät. en stackars sparf, på hviken han omsorgsfullt
sigtade, flyga och stälde sig i stället att betrakta den
o
sig närmande ryttaretruppen. Asynen af de lätt igenkända
uklanuniformerna lugnade honom och han vände sig åter till
sitt ädla nöje, Denna gång utsåg han till sitt offer en sparf,
som tagit sin tillflykt upp på mjölnarens halmtäckta hus.
LTtan att besinna, att han med sitt på det korta afståndet
af endast några meter aflossade skott kunde sätta halmtaket
i låga, aflossade han sitt gevär. Sparfven föll visserligen,
men i nästa ögonblick började det ryka i halmen, en låga
slog upp, och dermed var mjölnarens fridfulla boning hemfallen
åt det rasande elementet och detta blott derför att
en underlöjtnant roat sig med att skjuta sparfvar. Sådana
äro krigets välsignelser!
Slutligen, när våra vänner kommit kullen på några me-

445
ter nära, kunde Bismarck icke undgå att höra hofslagen.
Femtio hästar åstadkomma ett ganska aktningsvärdt buller,
som till och med kan väcka en vis statsman ur hans djupa
tankar. Herr Bismarck fälde samman sin kikare och vände
sig helt och hållet om för att taga uhlanerna i betraktande
och höra deras ärende. Ottilia hade dragit sig tillbaka till
eftertruppen, så att Bismarck icke kunde se henne.
När man hunnit upp på kullen, stannade hela truppen
af sig sjelf. Soumain bugade sig öfver hästhalsen, för att
betyga Bismarck den vördnad, hvilken han såsom preussisk
uhlanryttmästare måste hafva för konungens närmaste man,
»Nå?» yttrade Bismarck kort och skarpt.
»Herr greffe,» sade Soumain på god tyska, »Ni är
icke längre i säkerhet här. Jag har fått i uppdrag att
föra er till en mera trygg plats, emedan striden drar sig åt
detta hållet.»
»Jaså, nå jag vill följa er då . . . men, för tusan, min
vän, jag har säkert sett eder förr.»
Soumain svarade leende:
«Ja, herr grefve, jag har någon gång haft den lyckan
att möta er.»
«Javisst . , .ja, men jag har ett otydligt minne af,
att jag en gång sett eder under besynnerliga omständigheter,
min vän. Likväl kan jag icke minnas, huru det . . . Ah !...'■
.Nu har jag det . . . Är Ni verkligen tysk, min vän?»
Mjöln arens hus stod nu i full låga. En q vin na rusade
ut och ropade, under det hon i förtvillan vred sina
händer: »Hjelp! . . . Hjelp! Het brinner ... O, vårt kära hem
lägges i aska. Hjelp, hjelp! Min man är sjuk och förmår
icke rädda sig och jag är för svag att bära ut honom. Om
I ären kristna menniskor, så hjelpen mig.»
Hen preussiske löjtnanten, som var orsaken till olyckan,
svarade blott med ett skratt. Karlen var dock intet vidun-

446
der af natureD, men . . . kasern- och soldatlifvet är en dålig
skola. En af hans soldater, som var mera mensklig, gjorde
min af att vilja ila till qvinnans hjep, men hejdades af sin
förman, som dundrade:
»Stanna, karl! Mjölnaren är fransos och ju flera af den
sorten, vi hinna döda, desto bättre är det. Ha, ha, ha!
Låt honom brinna!»
Valdemar Brand hade knappt hört livar om fråga var,
förrän han hoppade ned af sin häst och ilade bort till det
brinnande huset. Snart försvann hans smärta gestalt i husets
inre och efter en half minut kom han åter ut, bärande
i sina armar en afsvimmad och nära döende man. Knappt
hade han hunnit tre meter från huset, förrän taket instörtade.
Kär Brand hade öfverlemnat den sjuke åt qvinnans
omsorger, så att han kunde återvända till sina vänner, fann
han lätt, att situationen hade ändrat sig deruppe vid qvarnen.
Bismarck hade, som vi minnas, frågat:
»Ar Ni verkligen tysk, min herre?
Soumain, som insåg, att Bismarck i honom igenkände
en af sina ledsagare och plågoandar under det nattliga ströf-
tåget i Paris, beslöt nu att af kasta masken.
»Nej, herr grefve», svarade han elakt, »jag har icke
den äran att vara tysk, men jag har äran att vara fransman.»
»Ha! Således är detta ett försåt», utropade förbundskansleren
och han hade ännu icke talat till slut, förrän en
revolver blixtrade i hans hand och riktades mot Soumains
bröst. Den höggrefliga handen, som snart skulle blifva
högst furstlig, höll revolvern stadigt. Tummen spände sig
med kraft öfver kolfven och pekfingret vidrörde redan trycket.
Allt detta skedde så plötsligt, att Soumain icke skulle
hafva hunnit ens föra handen till sitt eget vapen, innan

447
den höggrefliga. -kulan nådde honom, om verkligen Bismarck
hade blifvit i tillfälle att skjuta.
Den som förhindrade den olycka, hvilken sålunda hotade
den tappra friskarans högste befälhafvare, var en mycket
liten, men mycket modig person, som lydde namnet
Gervais. Denne hade nämligen redan för en stund sedan
smugit sig bort bakom ryggen på grefven och han hade
knappt märkt dennes mordiska afsigt mot Soumain, förrän
han tog en kraftig ansats och hoppade upp på ' den store
diplomatens rygg, fasthållande sig derigenom att han med
båda sina små händer grep kring hans hals. Skottet gick
icke ens af. Pekfingren blef slapp. Bismarck vacklade
baklänges och föll. Han skulle utan tvifvel hafva fallit
öfver Gervais och med sin tyngd krossat ett eller annat
refben i dennes spensliga kropp, om icke Gervais i god tid
hade kastat sig af och sprungit derifråm Bismarck fick nu
göra fallet ensam, men Gervais flydde icke ensam, ty han
hade i sällskap den revolver, som Bismarck hade tappat.
Naturligtvis började den grymme löjtnanten och hans
soldater att röra på sig. Man såg tydligt, att de heldre
ville fly än fakta, men för sin egen heders skull sköto
de några skott, som icke träffade, och slogo några ögonblick
omkring sig med gevären utan att träffa någon. När de
nu tyckte sig hafva gjort nog för att kunna anses retirera
med bibehållen krigsära, flydde de och kastade ifrån sig
vapnen, för att icke besväras af deras ganska ansenliga
tyngd. Under det denna mera låtsade än verkliga strid pågick,
reste Bismarck sig upp och försökte smyga sig fram
till hästen, som stod bunden vid qvarnvingen. Han kom
emellertid försent, ty René märkte hans förehafvande och
sporrade sin häst, så att han stängde vägen för herr grefven.
Denne tycktes ämna, vapenlös som han var, kasta
sig öfver René, men han ändrade snart sin plan, då han

448
såg Renés vänner nalkas med stor skyndsamhet, och började
i stället springa ned för backen för att upphinna de just
då flyende soldaterna.
»Han flyr!» mumlades öfVerallt i friskaran.
»Ak!» utropade Valdemar Brand. »Sitten stilla! Jag
återför honom.»
Bismarck sprang, så som om han varit jagad af blodhundar,
men det oaktadt behöfde Brands starka häst blott
några språng för att upphinna honom. Bismarck flåsade
som en blåsbälg och hästen frustade, liksom om han för
sin del hade funnit ett nöje i denna jagt.
Då Valdemar, förd af sin präktige springare, var vid
sidan af den flyende grefven, fattade han ett säkert tag i
dennes rockkrage och tvingade den store diplomaten att följa
med. Grefven var alltför klok att icke inse, att allt motstånd
och hvarje försök till flykt nu skulle vara förgäfves,
och han vände derför frivilligt om och följde med. Be-
skrifvande en cirkel, återvände Brand nu till sina vänner
uppe på kullen, och på samma sätt återvände den höggref-
lige statsmannen till sina fiender, hvilka. gerna skulle hafva
helsat honom med hurrarop, så starka som de kunna frambringas
- af femtio strupar, om de icke hade ansett det vara
en nedrighet att skymfa en besegrad fiende. De franska
och preussiska kanonerna dånade i närheten och utgjorde
den enda hedersbetygelse, som Bismarck vid detta tillfälle
fick.
Emellertid dröjde det icke länge, förrän Bismarck satt
till häst och var, ehuru fullkomligt fri, likväl fullkomligt
innesluten i midten af friskaran. I snabb fart ilade nu
alla bort öfver högslätten och först efter femton minuters
färd tilläts grefve Bismarck att stiga af hästen utanför en
liten koja, vid hvilken man såg en heltäckt resvagn, som
tycktes vara färdig att begifva sig af när som helst.
Utan krus, men också utan någon oliöflighet, blef von

449
Bismarck införd i kojan, i hvilken endast Soumain, Bastoul,
René, Valdemar och Ottilia inträdde med honom. Grefven
var stum, men det var icke möjligt att på hans af iskallt
lugn betäckta ansigte upptäcka hvad han tänkte eller
kände. »Bi känner denna dam?» yttrade Soumain med kraft.
»Ja visst!» svarade grefven kallt.
»Nåväl, blyges Ni icke, herr grefve, att hafva bedragit
henne med löften, som Ni aldrig ämnat hålla?»
»Huru vet Ni, min herre, att jag icke ämnat hålla de
löften, jag gifvit henne?»:
» Mon Dieu! Ni har ju brutit ert ord flera gånger.»
»Ah! . . . Politiska skäl, ni förstår?»
»Och ett diplomatsamvete, ja, jag förstår det fullkomligt,
och jag kan icke klandra er, ty det finnes i hela verl-
den ingen diplomat af någon förtjenst, som icke skulle hafva
gjort detsamma som Ni, men det är för oss en ano-eläVen
sak att ofördröjligen se denna damens far på fri fot och
derför kunna vi icke vänta, till dess Ni finner lägligt att
fälla den utlofvade förbönen för herr von Wagenbach. Nå
väl, ämnar Ni snart frigifva hennes far?»
»Blitz und- Donner! Jag har redan bönfallit hos konungen
om herr von Wagenbachs befrielse, och han har i
nåder beuådat honom. Hans frihet är en afgjord sak.
Handlingarna äro underskrifna och de skulle i morgon hafva
blifvit skickade till Erfurt.»
»Kunna vi lita derpå?»
Ottilia gjorde en rörelse, liksom om hon velat blanda
sig i samtalet, men Soumain lugnade henne med en vältalig
blick. »Det är säkert, min herre!» svarade Bismarck. »Donnerwetter
und zehntausend Blitzen! Skulle jag ljuga, jag?»
»Vore det första gången, herr grefve?» inföll Bastoul
försmädligt. De fem frivillige. ■-- - J; 29

450 »Mitt ord är ett kungsord», svarade Bismarck högdraget.
»Bah!» utropade René. »En diplomats ord är oftast
otillförlitligt, ty den diplomatiska konsten skulle mycket
riktigt kunna beskrifvas såsom konsten att draga folk vid
näsan.» »Donnerwetter!» »Nå väl, min bäste grefve», inföll nu Bastoul, »om
det så är, att Ni redan beslutat herr von Wagenbachs fri-
gifning, så lär det nog gå så mycket lättare för er att utfärda
en order om hans frigifvande. Var så god! Der äro
pennor, bläck och papper. A ar sa god och skrif ! »
»Huru? . . . Nu? . . . Här?»
»Ja, herr grefve, Ni får ursäkta oss. Ni har så länge
varit en ogenomtränglig hemlighet för hela Europa, att in-
o-en menniska kan veta hvad Ni har i sinnet. Förlåt oss
fe derför, om vi icke bedja er att skrifva, utan äro nog djerfva
att begagna vår tillfälliga magt öfver er till att befalla er
dertilh» »Blitz und Donner! ... En befallning!»
»Åknej, blott ett allvarligt råd! ... Ni förstår? ...»
»Och om jag vägrar?»
»Då», inföll Valdemar kallt, lugnt, obevekligt, »då
skjuter jag er ögonblickligen för pannan med denna revolver
och jag lofvar er att aldrig ångra denna kula. Således;
var så god och skrif!»
Valdemar hade aldrig förut visat sig sådan. Till och
med hans egna vänner bäfvade för det uttryck, som fans i
hans ögon. Det var icke eld, icke blixt, icke hat, icke
vrede —. nej, men det var en sällsam blandning af allt
detta och dessutom, en stor portion iskallt lugn, som genast
öfvertygade hvar och en, att Brand ovilkorligen skulle fullborda
sin hotelse. Till och med herr von Bismarck bäfvade.

451
»Var så god!» upprepade Valdemar, under det att han
med ena handen höll revolvern och med den andra ordnade
skrifmaterialierna. Bismarck suckade.
»Potztausend!» utbrast han, men gick på samma gång
bort och satte sig ned att skrifva. Det obevekliga allvaret
i Valdemars blågråa ögon hade öfvertygat honom om nödvändigheten
att lyda.
Man hörde pennan raspa mot papperet, men för öfrigt
var det så tyst i rummet, att man kunde hafva hört till
och med en lätt kunglig svensk tiokrona af guld falla till
golfvet. När herr von Bismarck hade slutat skrifva, räckte han
papperet åt Valdemar — en gärd af aktning, som denne
unge mans öfverlägsna själsegenskaper ovilkorligen framkallade,
ehuru Soumains majorsdistinktioner och Brands löjt-
