ofrivilligt sväfvade fram öfver marskalkens läppar.
»Ja, vi måste hafva krig med dessa germaniska barbarer
och vi skola hafva krig med dem, om jag förmår något
hos kejsaren.» Här vred marskalken åter sina mustacher, hvil ket skulle
på ett mindre militäriskt språk betyda, att den store mannen
visste med sig, att han förmådde mycket hos sin monark.
Derefter fortsatte han:
»Yi måste krossa detta välde, som likt ett nytt Ba-
belstorn uppreser sig vid vår östra gräns. Yi vilja sönder-
stycka detta Tyskland i små, små delar. Divide et imp er a !
heter det på latin och mille diables! det är ett ordspråk,
som är värdt både guld och silfver.»
Återigen sysselsatte den väldige krigsguden sig med
sina mustacher och här skulle denna sysselsättning vara ett
uttryck för ett stolt sjelfmedvetande om statsmannablick och
diplomatiskt skarpsinne.
»Inom en månad skola vi hafva besegrat dessa vandaler
och med vår väl utrustade, väl öfvade och nu äfven af
segrens oförgängliga lagrar öfverhöljda här stå vid Berlins
portar, der vi skola diktera våra fredsvilkor och vid himmelen,
jag svär, att de icke skola i Europa beskylla oss för
någon öfverflödig mildhet och skonsamhet.»
Marskalken var nu tyst under en stund, men leendet,
som ännu hvilade på hans läppar, vittnade om, att den
store mannen var ifrigt sysselsatt med att i förväg njuta
af sina väntade triumfer. Huru det är möjligt, att han
kunde, i så hög grad misstaga sig i fråga om den franska
härens verkliga duglighet och styrka, det är nära nog obegripligt
och vi för vår del kunua icke förklara det annor-
°

205
lunda än genom att antaga en mycket stor tomhet i marskalkens
hjerna och en mycket stor portion sjelfförtroende i
hans hröst. Eu tom hjerna och ett egenkärt hjerta kunna
inbilla sig hvilken oförnuftighet som helst, om den blott
öfverensstämmer med de önskningar, som hysas. Ett mera
hufvudlöst börjadt och mera hufvudlöst fortsatt krig har
historien icke att omförmäla och man kan, utan att löpa
fara att blifva motsagd och vederlagd, påstå, att tyskarne
åren 1870 och 1871 segrade icke mera genom sina massors
storlek, icke mera genom sina generalers skicklighet eller sin
generalstabs kunskaper och omtanka, än genom den utomordentligt
dåliga ledningen af fransmännens under så många
århundraden segerrika legioner. Om fransmännen hade varit
bättre utrustade, lidit mindre brist på närande föda och
värmande kläder och om de hade haft lika skickliga befäl-
hafvare som tyskarne, torde nog marskalk Leboeufs för-
* hoppningar icke hafva blifvit fullt sa grymt gäckade som
nu var händelsen. Fransmännens nederlag skulle åtminstone
icke hafva varit så .skymfliga. Men att marskalken, hvilken
såsom krigsminister borde hafva haft noggrann kännedom
om såväl sina egna som motståndarens krafter, att han
kunde förespegla sig en lycklig utgång af striden, det är
minst sagdt förunderligt (da man icke kan antaga, att kailen
blifvit på något sätt mutad) och fransmännen borde i stället
för att så enhälligt förbanna den ädle Eapoleon den tredjes
minne, då hans största fel var, att han litade pa sina förtroendemäns
klokhet och ärlighet, de borde i stället, säga
vi, låta Leboeuf få den dryga del af ansvaret, som rätt-
visligen bör tillerkännas honom.
»Denne förb-de Moltke, som verlden beprisar såsom
århundradets eller till och med årtusendets största strategiska
snille», så fortfor nu marskalken i sin för honom sjelf njut-
ningsrika monolog, »denna till hälften danska, till hälften
tyska produkt af den germaniska verldens tanklösa krigs-

206
konst, denne korporal med marskalkepåletter, denne obetydlige
kartritare, kan skall nu fä se, hvilken skilnad det är
mellan ett krig mot sådana stackare som Danmark eller
Österrike ock ett verkligt krig, ett krig mot verkliga män,
ett krig mot den oöfvervinneliga franska nationen ock dess
utmärkta generaler. Den der dansk-tyske lille gubben, kvars
kögmod slagit så höga våger mot norr ock söder i Europa,
kan skall nu, då kögmodsvågerna börja rulla vesterut, finna
sin litenhet. Mot våra tappra legioner skola de germaniska
horderna skingras såsom agnar för vind ock krossas skall
deras styrka mot våra vinberg ock mot våra segervanda
truppers oöfvervinneliga borg. Våga de att tränga in i Frankrike,
så skall ingen enda af dem återse sitt fädernesland,
deras blod skall göda våra vingårdar, deras ben hvitna
under vår varma sol, kringspridda på våra slätter. Käken-
skapens dag är nu kom . . . Hvad f-n vill du?»
Denna plötsliga fråga, hvarmed marskalken afslutade
sin storståtliga oration, var stäld till en lakej, hvilken kade
nästan ljudlöst trädt in i rummet ock varseblefs af marskalken,
först da denne under sin promenad vände sig om
vid kabinettets motsatta ända.
Beledsagande sina ord med en djup bugning, svarade
lakejen :
»En ung dam önskar företräde, herr marskalk.»
»Audiens skall du säga, ditt nöt», röt marskalken, under
det kan högmodigt kastade hufvudet tillbaka ock vidgade
bröstkorgen. »Om förlåtelse!» stammade lakejen.
>En ung dam, sade du. Är kon vacker?»
»Den skönaste jag någonsin sett.»
»Det vore väl f-n! Men . . . du kar då i alla händelser
icke sett mycket i den vägen.»
Marskalken strök sin högra mustack, hvilket skulle för
lakejen tjena såsom vittnesbörd derom, att kan, marskalken

207
sjelf, liade skådat så mycken qvinlig skönhet, att det kunde
varit nog för ett helt kompani lakejer. Han såg dervid
på den förlägne betjenten med en blick, hvilken skulle ytterligare
bekräfta ett så ljuft faktum.
»Tillåter herr marskalken mig att införa henne?»
»Icke i dag! . ; . Jag är sysselsatt med vigtiga statsangelägenheter
och vill icke blifva störd. Ett skönt ansigte
kan, om man i en kritisk stund får se det, förderfva en
hel plan, ett stort system af tankar. Hon får komma igen
i morgon klockan tio.»
»Värdes förlåta min djerfhet, men . . . men hon säger,
att hennes besök gäller en vigtig angelägenhet, hvarpå hela
statens välfärd beror.»
»Det förändrar saken ... Jag trodde, att hon ville .. .
nå, det gör dig detsamma hvad jag trodde, min vän. För
in henne!» Lakejen gick lika ljudlöst, som han in träd t, och marskalken
fortsatte sin promenad, småsvärjande öfver den tunga
pligten att vaka öfver ett helt kejsarrikes välfärd — en
pligt som, vi medgifva det, verkligen måste kännas tung
för en man med tom hjerna och storståtliga mustacher.
Snart måste han dock lemna dessa för hans egenkärlek
smickrande tankar, ty lakejen införde 4 rummet den unga
dam, hvars skönhet väckt hans naiva beundran. Någon
presentation behöfver läsaren icke, ty han har redan förut
haft äran att göra den unga damens bekantskap, men marskalken,
som aldrig sett henne, behöfde en sådan, ehuru han
inom sig erkände, att så mycken skönhet och så utsökt och
förtjusande behag ingenstädes i hela verlden behöfver hvar-
'ken presentation eller rekommendation.
Den unga damen helsade den store mannen med ett
behag, hvari hon inlade tillräckligt stor portion vördnad för
att smickra marskalkens' fåfänga.
Trädande henne till mötes, yttrade han:

208 »Ni har önskat träffa mig och jag torde derför tillåtas
fråga, hvari jag kan vara er till tjenst. Behagar Ni
anförtro mig ert namn?»
»Mitt namn är Therese de la Dénisot och jag är för
några få timmar sedan återkommen från en resa i utlandet.
Jag har skyndat hit för att i edra händer, herr marskalk,
anförtro en hemlighet.»
Innan vi gå vidare i vår berättelse, måste vi för läsaren
omtala, att namnet Therese de la Dénisot var för tillfället
påhittadt, emedan den unga damen i sjelfva verket icke var
någon annan än Ottilia von Wagenbach. Efter att hafva
lemnat denna upplysning skynda vi att omtala, huru marskalken
nu yttrade sig.
»Min unga dam», sade han, »jag torde icke vara någon
lämplig person att mottaga bekännelsen om en ung och
skön qvinnas hemligheter.»
Der vid sysselsatte hans högra hand sig mycket flitigt
med mustachen till höger och en småslug pri in lägrade sig
på hans ansigte, ' hvilket allt sannolikt skulle öfvertyga den
unga damen om, att marskalken det oaktadt förr befunnit
sig i den grannlaga ställningen af en ung qvinnas biktfader
och rådgifvare. Fröken Wagenbach rodnade en smula.
»Ni missförstår mig, herr‘marskalk», svarade hon kallt.
»Den hemlighet, som jag ämnar anförtro er, har icke det
aldra minsta sammanhang med min egen person. Det gäller
ert och mitt gemensamma fädernesland, det gäller
Frankrike.» Fröken Wagenbach talade franska med en färdighet,
som fullkomligt hindrade marskalken från att fatta någon
misstanke, att hon var till härkomsten en tyska. Det franska
namnet de la Dénisot, hvarunder hon presenterat sig,
bidrog att styrka marskalken i hans villfarelse. Han skulle

% 209
hafva korsat sin värja med hvem som helst, som vågat be-
tvifla denna sköna qvinnas franska nationalitet.
»Mitt öra», sade marskalken artigt, »är öppet för allt
hvad Ni behagar anförtro mig oeh framförallt för sådana
ting, som röra mitt fädernesland, hvilket jag söker efter
bästa förmåga tjena och hvilket jag äfven skall under dessa
kritiska tider skydda,»
»Ni talar om kritiska tider, herr marskalk. Det är
således en sanning, att Ni förbereder krig mot Tyskland,
mot dessa stolta germaner, som äro nog oförsynta att våga
peka finger åt de mägtiga franska örnarna?»
»Ja, min fröken, kejsaren, jag, hela landet — alla bereda
vi oss att krossa det germaniska barbarväldet och det
skall lyckas oss,»
»Derom t vi fl ar ingen», svarade fröken V agenbach med
fullkomligt lugn, »åtminstone ingen, som känner era lysande
egenskaper, herr marskalk. Ni skall blifva fäderneslandets
beskyddare. Ni har de lysande naturgåfvor, som tillförsäkra
- er den evigt ärorika rolen af tyskarnes besegrare.
Ert namn skall blifva odödligt.»
Marskalken åhörde detta beröm med fullkomligt sinneslugn,
ty han ansåg sig förtjena det. Han rodnade icke
ens med anledning af den märkbara ironi, som framräckte
sin giftiga gadd under de fagra rosorna.
»Javäl», sade han, stolt rätande upp sig, »jag skall
göra en ända på det moderna vandalväldet.»
»Och jag», inföll den unga damen blygsamt, »anhåller
att i min ringa mån få deltaga i edra ädla sträfvanden. »
»Hvad? Vill Ni, så ung, . så skön, så älskvärd —
vill Ni gå ut i striden? Vill Ni blifva en ny Jeanne T Are?
Ja, så måste verkligen den orleanska jungfrun hafva sett
ut. Ett kompani skall när som helst stå till er tjenst.
Man kan läsa i edra sköna ögon, att Ni har energi, mod
och djerfhet tillräckligt för en hel armée. Hvad Jeanne
Be fem frivillige. . 14

210
cl’Arc var förr i verklen, clet skall Ni blifva för nutidens
Frankrike.» »Ni misstager er återigen, herr marskalk», genmälde
den fagra flickan. »Jag känner icke inom mig den eld,
som kan drifva en q vin na att på detta sätt deltaga i fosterlandets
försvar. Ni torde ursäkta mig, om jag åt mig sjelf
anvisar en mera blygsam och mindre farlig plats. Jag
torde likväl vara i tillfälle att öfvertyga er om min goda
vilja att efter den förmåga, som en svag q vinn a kan ega,
tjena mitt fosterland. Var god och läs dessa papper, herr
marskalk.» Hon räckte den store mannen några handlingar, i
hvilka vi utan svårighet igenkänna de papper, som Bismarck
lemnade henne för att genom hennes förslagenhet och list
tillställas Napoleon eller Leboeuf under namn af den äkta
preussiska mobiliseringsplanen. Hen preussiske statsmannen,
hvilken, såsom vi veta, hade ett band på fröken Wagenbach,
som helt och hållet offrade sig för sin far, hade gifvit henne
frihet att lemna papperen i händerna, på Napoleon sjelf
eller hans krigsminister. Att hon valde den senare, det
vittnar mycket goclt om hennes förstånd och omdömesförmåga.
Marskalken tog papperen ur hennes hand, anvisade
henne en sittplats och slog sig sjelf ned i en soffa för att,
som han trodde, i lugn och ro genomläsa dem. Han misstog
sig dock. En enda blick på den öfverst liggande handlingen
kom honom att spritta upp, som om han hade bekommit
en elektrisk stöt. Han lägste nämligen:
»Mobilisirimgsplcm der ganzen deutschen Armée.»
»Hvad är detta?» utropade han, synbarligen upprörd.
»Ar clet möjligt? Bedraga mig icke ögonen? Är det verkligen
... ? »
»Det är mitt offer på fäderneslandets altare. Det är
min gärd af tacksamhet mot det land, som fostrat mig,

211
mot den jord, der min faders och moders ben hafva funnit
en trygg hvila.»
»Men huru i himmelens namn . . .?»
»Ni menar, huru dessa vigtiga handlingar hafva kunnat
råka i mina händer. Jag vill säga er det. Måhända
påminner Ni er, att jag nyss omtalade, hurusom jag för
.endast några timmar sedan kom tillbaka fran en utrikes
resa. Jag kan nu tillägga, att jag återvändt från Tyskland,
der jag tillbringat ungefär en månad. Jag var i Berlin,
då krigsryktena för åtta dagar sedan nådde mina öron. Ni
förstår nog, att en fransk qvinna älskar och måste älska
sitt sköna fädernesland och sitt ärorika folk. Äfven jag
delar denna känsla och drömde derborta i Berlin dag och
natt om medel att gagna Frankrike. Slutligen hittade jag
ett sådant. Jag insåg nämligen, att det skulle vara af stor
nytta för er i striden mot Tyskland, om Ni egde kännedom
om tyskarnes styrka och annat dit hörande. Min plan var
snart färdig. Mina föräldrar hafva utom en anständig förmögenhet
lemnat åt mig i arf en ovärderlig skatt i em gammal
kammartjenare, hvars trohet blifvit under femtio års
tjenst i vår familj tillräckligt bepröfvad. Jag invigde den
trogne Lucain i mina afsigter och han gillade dem och
hvad ännu bättre är — han utförde dem med mästerlig
slughet. Lyckan gynnade honom. Chefen för tyskarnes
generalstab, som i jemförelse med den franska knappt för-
tjenar detta namn, heter, som Ni vet, Moltke. Lucain ämnade
söka tjenst såsom Moltkes kammartjenare. Till all
lycka fogade slumpen det så väl, att Moltke just då ]pe-
höfde en sådan. Lucain blef antagen och lyckades efter två
dagar bemägtiga sig dessa papper, hvarefter han flydde. Jag
hade skyndat i förväg. Lucain upphann mig i Strassburg och
nu äro vi här och papperen i er hand, min marskalk, denna
starka hand, som för närvarande är Frankrikes enda stöd.»
När Ottilia hade slutat sin berättelse, var hoh i sjelfva

212
verket en smula orolig för cless verkan på marskalken.
Ehuru hon visste, att den store mannen var allt annat än
ett snille och ehuru hon hade bemödat sis; att insöfva honom
genom smicker, fruktade hon likväl, att han skulle genomskåda
henne eller åtminstone fatta misstankar på grund af
de svaga punkterna i hennes historia, Men marskalken
hade uppenbarligen »icke varit med, när krutet fans upp».
Han lastade sig förnämligast vid den punkt i berättelsen,
som Ottilia al dra minst hade tänkt skola väcka hans uppmärksamhet.
Han fröjdade sig nämligen omåttligt öfver det
spratt, som den förmente Lucain hade spelat fältmarskalk
Moltke. I sin uppsluppenhet kastade Leboeuf sig bakåt i soffan
och sedan han i ryggstödets kant vunnit ett stöd för sin
tjocka nacke, skrattade han så hejdlöst och på samma gång
så rått, att Ottilia von Wageobach nästan trodde, att karlen
blifvit svagsint,
»Ett godt skämt, min fröken! Moltke lurad, som om
han -varit en gemen soldat! Hi, hi, hi! Ha, ha, ha! Jag
tycker mig just se hans stereotypa jesuitansigte, när han på
en gång'saknade både den förträfflige kammartjenaren Lucain
och dessa vigtiga papper. Jag förmodar, att han blef rasande,
Hi, hi, hi, hi! Ni har minsann gjort er sak väl,
min fröken. Ha, ha, ha!»
För att icke gifva anledning till misstankar, försökte
fröken Wagenbach att instämma i marskalkens munterhet.
Hon besinnade icke, huru öfverflödig denna försigtighet i
sjejfva grunden var, när det gälde en sådan karl som marskalk
Leboeuf.
Plötsligt hejdade marskalken sin munterhets djupa och
strida flod och tycktes tillbringa några ögonblick uti djupt,
eftersinnande. Derefter vände han sig till sin vackra, gäst
och sade: »Men om den der Lucain skulle kafva lurat oss!»

213
» 11 vad menar Ni, herr marskalk?»
»Jag menar, om han möjligen sjelf skulle hafva skrif-
vit dessa handlingar.»
»Hvarför skulle han göra det? Har jag kanske begärt
af er någon belöning åt honom?»
»Nej, det är sant.»
»Dessutom kan Ni ju granska underskrifterna.»
»Derpå har jag icke tänkt. Nåväl, vi vilja se till.»
Marskalken vände bladen, ända tilldess hans ögon träffade
den sista skrifna sidan. Hvad han der såg tillfreds-
stälde honom, t}7- han utropade:
»De äro äkta. Vid alla helgon! De kunna icke vara
mera äkta. Här står Moltkes namn, skrifvet af honom
sjelf, derpå kan jag svära, Man skulle känna igen den
namnteckningen bland tiotusen, som liknade den. Min fröken,
Ni har gjort mig och kejsaren en stor, en ovärderlig tjenst,
Begär en belöning och jag ansvarar, att kejsaren icke skall
vägra er den.»
»Min belöning», genmälde Ottilia med sin ljufva stämma,
»är ätt i någon mån hafva tjenat er och Frankrike. Jag
begär ingen annan belöning.»
»Storsinnade, ädla flicka! Ni öfverträfiar vida den
oförgätliga jungfrun af Orleans. Nåväl, mot er vilja skall
jag anmäla ert välförhållande inför kejsaren.»
»Jag ber, att Ni icke...»
»Låt mig råda! Jag vet hvad jag bör göra. Och nu,
ädla fröken Dénisot, kan jag säga er, att senast i öfver-
moro’on kommer Frankrike att förklara kriget, Folket vill
det, massorna önska blifva förda till Berlin. Hör, huru de
i denna stund bullra på gatorna, sjunga marseljäsen och
skrika ’à Berlin!’ Till Berlin skola de komma. Kejsaren
ensam har hittills stått emot hela folkets och min egen
längtan efter krig. Tack vare er, min fröken, och dessa
papper som Ni anförtrott mig, skall kejsaren gifva med

214
sig. Dessa siffror visa, att Tysklands härsmagt icke är
mera än hälften så stor, som kejsaren hittills föreställ, sig.
Han skall nu icke mera hafva något att invända. Senast
i öfvermorgon, den 19 Juli, skall krigsförklaringen vara i
Berlin och i Bismarcks händer. Jag skyndar nu till
kejsaren.» Marskalken ringde och befalde den inträdande lakejen
att ledsaga den unga damen ut ur huset.
Isär Ottilia von Wagenbach kommit ut på gatan och
var ensam, mumlade hon mellan sina sköna läppar:
»Usla list och förställning, hvartill jag skall vara nödsakad!
Jag föraktar mig sjelf, men jag är ju icke min
egen herre. . . Det var i alla händelser en kostlig bekantskap,
jag gjorde i den der marskalken. Han är ett
vidunder af enfald och högmod. Nå, han heter ju Leboeuf.
Minsann om jag någonsin har träffat en person, som mera
har motsvarat ett betydelsefullt namn.»15
Då den unga tyskan hade sagt detta, befann hon sig
på det ställe, der hon låtit vagnen invänta sig, medan hon
besökte krigsministern. Hon steg upp i sitt ekipage och
befalde kusken att köra till Bue de Bivoli.
Vi hafva öfver detta kapitel satt rubriken »två stora
män» och, då vi hittills endast framstält en sådan (marskalkens
kammartjenare tillhör naturligtvis icke denna kategori)
så återstår det oss att föreställa äfven den andre store mannen
inför våra läsare, innan vi få afsluta detta kapitel och
för en stund nedlägga pennan.
För vår egen del bekänna vi, att vi göra besök hos
nu ifrågavarande store man med större nöje än vi nyss
* För att förstå fröken Ottilias här anförda yttrande måste läsaren
erinra sig, att orden le boeuf betyda oxen.

215
gjorde det hos den förre. Här skola vi påträffa snille och
der sågo vi endast dumhet. Här se vi en enkel och flärd-
fri man, der hade vi den grämelsen att se en man, som
var mera uppblåst än en påfågel. Här skola vi bland en
icke ringa mängd egenkärlek (vi erkänna det utan att nedsätta
personen) finna en hög och ren kärlek till fäderneslandet,
derborta i krigsministerns kabinett sågo vi alls ingen
fosterlandskärlek, men en orimligt stor egenkärlek. Här
skola vi se Gambetta, der sågo vi endast Leboeuf. Dessa
ord torde säga nog för att rättfärdiga det nöje, hvarmed vi
lemma krigsministerns hotell bakom ryggen och uppsöka
Gambettas bostad.
Yi inträda alltså till Gambetta och vi kunna i detta
ögonblick göra det så mycket dristigare, som han icke är
ensam, utan har besök af en högst förunderlig herre, hvilken
tyckes ganska lifiigt sysselsätta den blifvande folktribunens
upp märksamhet. Ingen, som inträdde i Gambettas tarfligt inredda och
hö ast enkelt möblerade rum, skulle kunna få den forestall-
ningen, att en person, som nöjde sig med denna tarfliga bostad,
skulle inom kort hafva hela Frankrikes öde i sina
händer. Från det simpla skrifbordet af ett billigt träslag
ända till tafiorna på de med enkla tapeter beklädda väggarna
— allt bar spår af att tillhöra en person, för hvilken
lyxen antingen var en oåtkomlig sak eller som föraktade den
alltför mycket, för att vilja se sig omgifven deraf.
Lika enkel som bostaden var, lika enkel var mannen.
Mången välmående landtman kläder sig mera dyrbart än
Gambetta. Parisaren kunde icke kännas igen hos honom
på grund af någon tygernas dyrbarhet, men han igenkändes
på klädernas moderna snitt och på det behag, hvarmed de
buros. Ingenting i hans utseende lät dock ana, att under
hans enkla frack dolde sig Frankrikes blifvande diktator.
Men om man hade den äran att få samtala med honom

216
och isynnerhet om man förmådde väcka hans intresse för
någon sak, framstod han i en helt annan dager. Icke nog
med att han var fullkomligt hemmastadd på de aldra flesta
områden af menskligt vetande, . så att han mången gång-
satte fackmän i förvåning genom sina djupa insigter och
sina alltid originela, ofta snillrika ' idéer. Icke nog härmed,
utan — hvad mera är — när lian talade, skedde det med
en eld och en värma, som elektricerade åhöraren och drog-
honom med sig. Hans öga var idel eld. Med ena handen
till hälften nedsänkt i en ficka, på benkläderna och beledsagande
med den andra handen sitt tal med de Ulligaste
och mest uttrycksfulla gester, väckte han ovilkorlig beundran
och huru mycket de kejserliga än låtsade sig förakta
denne motståndare, kunde ingen förneka, att Gambetta var
en man, hvilkens utomordentliga naturgåfvor berättigade ho-
nom till förhoppningar om en stor framtid.
Den person, med hvilken Gambetta nu samtalade, var,
såsom nyss nämndes, en mycket besynnerlig herre. Vid första
betraktandet af hans person skulle man nästan hafva
varit böjd att anse honom såsom en konstnär, émedan
hans oordentliga, med en viss slarfvig elegans utstyrda person
företedde mycket af det som anses egendomligt för flertalet
af artisternes klass. En noggrannare iakttagelse skulle
emellertid lätt hafva bringat betraktaren på andra tankar,
ty lians ögon företedde alls intet af den lifliga intelligens,
som man är van att finna hos personer, hvilka egnat sitt lif
och sina krafter åt konstens mångbesjungna gudinna. I
stället såg man i denne besynnerlige herres ögon någonting
otämjdt, någonting vil dt, som nästan ingaf af sky. Dessa
vilda, obändiga ögon rullade hit och dit i sina hålor och
gjorde ett i öfrigt icke fult ansigte ganska ohyggligt att
skåda. Karlen sparade också icke sina krafter. Icke nog
med att ögonen »blängde» som hos en behornad konung
öfver kornas betande hjord, utan den stackars mannen hade
t

217
äfven ett ganska förunderligt manér att trötta ut sig genom
att svinga armarna hit och dit. Dessa långa armar, hvilkas
fortsättning utgjordes af langa, fruktansvärda fingrar, be-
skrefvo i tur och ordning oupphörligt halfcirklar framför
honom — ett slags gymnastik, som visserligen skulle inom
en fjerdedels timma hafva dödat karlen, om han hade haft
det aldra minsta anlag för lungsot. Utan tvifvel voro de
fula armrörelserna ämnade att gifva lif och åskådlighet åt
hans föredrag, men vi öfverlemna åt hvarje förståndig läsare
att bedöma, om en sådan verkan väl någonsin kan
frambringas af en sådan orsak. För vår egen del förklara
vi, att vi funno det mycket mindre odrägligt, när den besynnerlige
mannen emellanåt lät sina långa fingrar glida
genom det vilda håret, ehuru äfven denna rörelse ingalunda
hvarken i sig sjelf kan anses angenäm att skåda, ej heller
utfördes med något behag.
Den förunderlige herrens namn var Felix Pyat, densamme
hos hvilken hans nåd von Bismarck alla.de besök,
innan han gick till fröken von Wagenbach, och densamme
som sedermera gjorde sig så sorgligt ryktbar genom att till-
lika med ett par galgfoglar af samma skrot och korn träda
i spetsen för den eldröda och blodröda kommunen i Frankrikes
hufvudstad.
En, som det tycktes, outtömlig svada strömmade öfver
monsieur Pyats tunga, armarna bearbetade luften och händerna
bearbetade håret, ögonen rullade vildt i hans hufvud
— med fä ord, herr Felix Pyat anlitade hela sin eloqventia
oris och hela sin eloqventia corporis för att öfvertyga monsieur
Gambetta om någon sak. Under tiden satt Gambetta
med ena handen i fickan och den andra under hufvudet och
lyssnade med andlös förvåning till hvad han hörde, under
det att hans öga’ uttryckte lika stor bestörtning öfver hvad
han såg. Gambetta hade kastat det ena benet öfver det
andras knä och det var icke svårt att förstå, att det oroliga

218
gun gau det med den sålunda fritt sväfvande foten betydde,
att herr Gambetta alls icke var belåten hyarken med livad
han hörde eller med hvad han såg. Dervid tycktes dock
Felix Pyat icke fästa någon vigt, om han i sin ifver ens
märkte det.
Enär vi införa läsaren till Gambetta först mot slutet
af Pyats besök, äro vi icke i tillfälle att här framlägga allt
hvad som sades, men vi vilja dock gifva läsaren en prof bit
deraf, på det att läsaren icke må vara okunnig om ändamålet-
med monsieurs Pyats besök och huru Gambetta besvarade
de förryckta förslag, hvarmed den blifvande kommunisten
här framkom.
»Jag hoppas», yttrade eller rättare skrek monsieur Pyat,
»att jag blir trodd på mina ord såsom hederlig karl, då jag
