tillräckligt stor syndare för att icke försmå en del menskliga
utvägar att taga sig fram i verlden. Han hade insett, att
slägtskapen med de höge i denna verlden är en mägtig
häfstång för en syndares egen upphöjelse, och han sökte
derför redan tidigt att ingå frändskapsförbindelse med någon
af kyrkans store. Biskopen i det parisiska metropolitan-
området hade en älskvärd brorsdotter och det var denna
unga dam, som skulle lyfta Paul Peu ard upp på magtens
tinnar i kyrkan. Men då nu de förargliga coelibatslagarna*,
som Gregorius den store var nog enfaldig att pålägga ett
presterskap med kött och blod, lade hinder i vägen för en
man, som ämnade blifva biskop, kanske påfve, att sjelf
gifta sig med biskopens vackra brorsdotter, lät den sluge
Paul Renard i stället sin yngre bror, för hvilken han var
förmyndare, iugå detta för Pauls lycka så vigtiga äktenskap.
jSTåväl, strax derefter blef också, tack vare biskopens och
hans vänners ansträngningar, monsieur Paul Renard, med
förbigående af åtskilliga äldre, mera meriterade och mera
grundligt lärde med sökande, utnämnd till professor vid Sorbonne.
Men Pauls- ärelystnad sträckte sig, som sagdt, ännu
längre. Påfvehättan hägrade för hans blickar, men närmaste
målet var biskopsstolen i Paris eller åtminstone i någon
af provinserna och man kan vara öfvertygad, att Paul Renard
gjorde hvad han kunde för att hinna*detta mål. jSTa-
turligtvis kunde en man, som låg så djupt inne i den praktiska
teologien, icke vara fullkomligt okunnig om den omständigheten,
att en biskop tillsättes hufvudsakligen på grund
af de andliges val, som bekräftas af den verldsliga myndigheten,
regeringen, och den andliga allmagten, påfven.
Denna omständighet, som kunde hafva blifvit fatal nog för
Paul Renard, ifall han tänkt att genom sin äktenskaps-
* Lagen om presternas coelibat är den lag inom katolska
kyrkan, som förbjuder män af andliga ståndet att på samma gång
tillhöra det äkta ståndet,

234
stiftande förmåga värfva röster, förstod Renard fullkomligt
att begagna till sin fördel. Att verka på dem som redan
voro prester, det försökte han visserligen, men det skulle
icke hafva haft en så stor kraft som att verka på dem,
liv’d ka under Renards egen uppsigt skulle blifva det. Renard
insåg detta fullkomligt och visade sig derför vid alla
*
tillfällen såsom den teologiska ungdomens vän. Ingen
li el sade. på dem så artigt som han. Ingen skrattade så åt
deras qvickheter. Ingen deltog så flitigt som han i deras
dryckesgillen. Ingen drack så många brorskålar som han,
ty han sökte »lägga bort alla titlar» med hvar och en som
blef inskrifven såsom elev vid Sorbonne — en fint af Renard,
hvilken så smickrade den enfaldiga och vid en dylik
ära ovanda ungdomen, att alla Sorbonnes elever skulle hafva
af tacksamhet gått i elden för Paul Renard. Ingen af den
tanklösa ungdomen, efter hvilken Renard i sjelfva verket
icke frågade mera än efter ett par utslitna galoscker, tänkte
någonsin på att utgrunda betydelsen af den englalike professorns
namn * eller utfundera, om icke hans handlingar
gjorde namnet till fullo berättigadt, - Alla trodde honom
om godt och han hade minsann en förmåga att tala för sig,
som kunde hafva lurat en erkeengel. Paul Renard kunde
således vara öfvertygad, att han i de unga prestera as personer
utskickade lika många kämpar för hans biskopliga
värdighet. Det kunde väl hända, att Renard stundom påträffade
en ung prest, med hvilken han aldrig ingått broderskap,
men hvilken han ändå kallade »du» i hvarje uttalad
mening, och att denne i sitt sinne hamrades öfver professorns
oförskämda förtrolighet, men när presten teg och tålde
förolämpningen, kunde professorn egentligen icke tro annat
än att han genom sin »nedlåtenhet» vunnit ännu en bunds-
förvandt och för öfrigt var falangen af hans verkliga be-
* Renard betyder räf.

235
undrare så stor, att Paul Renard med största lugn kunde
motse nästkommande biskopsval.
Efter denna skildring af monsieur Renards antecedents
koppas vi, att läsaren är på det klara med denne ränkfulle
hycklares karakter, ock sedan vi ytterligare hunnit tillägga,
att den unge teologiske stridstuppen, som kommit till Jardin
des -plantes för att slås med Aiguille, var en son af
Paul Renards bror ock biskopens af Paris brorsdotter, tro
vi, att läsaren fullkomligt förstår både hvem Renard var ock
i hvad ändamål han vid denna sena timma infunnit sig i
Jardin des plantes.
Med bevingade steg ilade han genom trädgården. Icke
ett enda ögonblick stannade han vid cedern från Libanon,
ehuru det stora trädet, såsom varande ett nära nog bibliskt
ämne och dessutom i andra afseenden en interessant företeelse,
väl torde hafva förtjeoat äfven en så djupsinnig mans
uppmärksamhet. Men Paul Renard hade hufyudet fullt af
andra tankar. Genom någon tillfällighet hade han lärt
känna ändamålet med sin brorsons närvaro på denna plats
och hade skyndat efter honom, om icke i ändamål att rädda
brorsonens lif, så åtminstone i ändamål att rädda lifvet på
en gosse, som i framtiden helt visst komme att såsom prest
gifva honom, farbrodern, Paul Renard, en röst vid ett eller
annat biskopsval.
Här Renard kommit ett par minuters väg bakom f. d.
sophögen, hörde han ett skott. Han stannade, lyssnade och
hörde ännu ett. Derefter förnam han höga rop och bullret
af en rasande strid.. ISTu var det icke tid att drömma om
biskopskräklor och • påfvemössor.. Paul Renard uppfattade
ögonblickligen situationens allvar och började af alla krafter
springa bort till skogsdungen och han märkte icke, att han
under sitt ‘vilda lopp söndertrampade en liten bur, som
inneslöt små hvita asiatiska råttor, hvilka pipande och
gnisslande ilade åt alla möjliga väderstreck, sedan de nu
t
O CO CO CO

236
återfått sin frihet. Om någqn parisare skulle i sitt hus
blifva varse hvita råttor, så vet han nu, att det är Paul
Renard, som skaffat honom dem.
Be h är emellertid hvad som tilldragit sig på stridsplatsen.
Felix Pyat trängde i spetsen för sällskapet in bland
buskarna och snart anlände man till en liten öppen
plats, som var rymlig nog att tillåta två personer, men icke
flera, utföra en fäktning på värja. Allt var tyst och stilla
och det tycktes verkligen, som om Pyat lyckats finna den
aldra lämpligaste plats för en duell.
Ambroise Aiguille såg sig oroligt omkring, liksom om
han väntat någon undsättning någonstädes från de omgif-
vande täta busksnåren. Hans oro blef emellertid icke obemärkt.
Både Valdemar och Gervais sågo den och gjorde
sina reflektion er deröfver.
»Behagar platsen er?» sporde Felix Pyat.
Bastoul bugade sig för att tillkännagifva bifall och
monsieur Aiguille svarade:
»Om jag icke misstager mig, har jag på denna plats
redan dödat ett dussin fiender i ärlig duell.»
»Då passar platsen utomordentligt väl, ty Vi skall nu
sjelf dö här», sade din unge René Renard.
»Bah!» utlät sig Aiguille med föraktlig ton. »Uppgör
Ni vilkoren med desse herrar, Felix. Jag vill blott gå in
bland buskarna och i ensamheten bedja en bön till helgonen.
Det är så min vana, innan jag går till en duell.»
»Var så god!» svarade Pyat. »Jag skall under tiden
uppgöra stridsreglerna til] allas belåtenhet.»
Monsieur Aiguille bröt sig- en väg in bland buskarna
och var snart försvunnen. Nästan i samma ögonblick och
utan att någon observerade det försvann Gervais.
Valdemar, som redan förut fattat misstankar mot den
grofkörnige gçmensamme fienden och anade, att han hyste
några tankar på svek, hviskade nu till Bastoul;

237
»Åfven jag går en stund in i skogen. Uppgör du vil-
koren äfven för min räkning. Jag misstänker, att vi råkat
i något slags bakhåll, och vill förskaffa mig visshet derom.»
Bastoul nickade förstulet.
Felix Pyat hade emellertid börjat en lysande oration,
åtföljd af lika betydelsefulla gester som de, hvilka vi sägo
under hans besök hos Gambetta.
»Mina herrar», skrek han, »jag har af den hedersmannen
Aiguille erhållit det utan tvifvel utomordentligt ärorika
uppdraget att å hans vägnar ordna vilkoren för denna duell,
på det att allt må gå ärligt och rätt till. Jag förmodar,
att det icke är eder mening att tvinga min vän Aiguille
att slås med eder alla på en och samma gång?»
»Denna er förmodan», svarade Bastoul artigt, »är naturlig
och vi hafva ingenting att invända.»
»Godt! M komma således att slås en mot en, hvilket
också är det förnuftigaste. Men hvem skall börja? Mot
hvilken af eder skall monsieur Aiguille först träda fram?»
Bastoul ärnade just svara, då Bené Renard trädde
fram och med bestämd ton yttrade:
»Denna fördel tillkommer mig och af två skäl . . .»
»Gosse», utropade Salignac, »vänta du till sist. Han
kommer eljest att taga ditt unga lif.»
Med en viss harmfull förtrytelse utropade gossen:
»Jag är icke en gosse och jag skall nog förr taga
hans lif än han mitt. För öfrigt är det nu icke fråga
härom. Hvad jag begär är min rättighet, emedan jag nyss
hörde er säga, att Hi blifvit utmanade eller sjelfve utmanat till
denna strid först i går afton eller i dag, då det deremot är
en hel vecka, sedan jag utmanade den skurken. Dessutom
har jag derhemma en farbroder, som skulle vredgas mycket,
om jag icke vore hemkommen klockan nio, och då klockan
nu är half nio, så insen I, att jag har ingen tid att
förlora.»

*
238 »Unga brushufvud !» svarade Salignae godmodigt. »Nå,
vi få väl då nöja oss med den sorgliga förmånen att ut-
kräfva hämd för din död.»
»Det hoppas jag också, att Ni gör, min herre», svarade
gossen, »om lyckan skulle vända sig mot mig. Monsieur
Aiguille är en skurk och bör på inga vilkor få öfverlefva
denna q väll.»
I detta ögonblick ljöd ett pistolskott inne bland buskarna
och man hörde Valdemar Brand ropa:
»Hitåt, mina vänner!»
Tjugoförsta Kapitlet.
« «
Annu mera om Aiguilles moralitet.
Innan vi så vidare och afsluta berättelsen om den
märkvärdiga duellen i Jardin des plantes klockan mellan
8 och 9 på aftonen den 17 Juli 1870, vilja vi i korthet
gifva läsaren en skildring af anledningarna till monsieur
Aiguilles besynnerliga fiendskap med den unge René Renard.
Utan tvifvel har läsaren redan insett, att René var en
ung student, som stod under sin hedervärde farbrors uppsigt.
Paul Renard, hvilken för ingenting i verlden skulle hafva
velat binda sig vid en hustru och derigenom göra sig omöjlig
till att bekläda de höga förtroendeposterna inom kyrkan,
tvekade deremot icke att i sitt hus mottaga en hygglig
brorson, hvilken han kunde hoppas uppfostra till sin egen
trogne vapendragare i den stundande striden om rösterna för
biskopsval. Den unge René var emellertid icke så lätt att böja.
Den starkaste ek kan man böja efter behag, om man griper

I* 239
y :jg * Yerket an, medan kan är ung och vek, men en egensinnig
pojke kar understundom samma styrka som den gamla ock
af årkundradens stormar pröfvade eken. Paul Peuard fick
i fråga om sin brorson erfara sanningen af detta påstående.
René kade ingen lust för teologiens studium ock det
var lielt naturligt, ty kan kände icke inom sig någon kallelse
för att blifva kvarken prest eller munk. De djupsinnigaste
satserna i Dionysius Areopagitens skrifter väckte k ans leda
ock Augustin! rättframma bevisningar för de gudomliga
sanningarna om synden ock nåden föreföll o konom såsom
idel af sig sjelf begripliga ting, Han skrattade åt den
psendoisidoriska dekretalsamlingen och han grät många bittra
tårar öfver en bok med titeln »komiletikens begrepp». Peter
Abelard ansåg han kafva varit en vilde, Anselm af Canterbury
en fåne ock Huss en hjelte. Han interesserade sig
mycket för hussitkriget och den enögde Ziskas bedrifter, men
saknade interesse för missionshistorien. Med sådana antipatier
och sympatier i kjertat skulle Pené ovilkorligen hafva blifvit
en mycket dålig prest. Han visste det ock kan skulle der-
för gerna kafva föredragit en annan lefnadsbana än den,
på livilken kan blifvit inledd endast för att tjena sin farbroders
ärelystna planer.
»Jag vill icke blifva prest», kade kan en vacker dag
den djerfheten att säga till sin farbror.
»Derför måste du så mycket snarare blifva det», svarade
denne fulländade jesuit. »Man måste kämpa mot synden.»
»Jag vill blifva soldat.»
»Just derför får du icke blifva soldat. Man måste
strida mot sina syndiga begärelser.»
Dermed var samtalet slut, ty betjenten anmälde, att en
ung qvinna sökte professorn för att — begära andeliga råd.
Emellertid sökte René att roa sig så mycket kan kunde
och att strö så många rosor på sin väg som möjligt. Det
enformiga lifvet i farbrodrens hus tråkade ut konom ock

*
240
skulle hafva gjort honom ledsen vid lifvet, om han ieke
hade i hemlighet skaffat sig tillgång till förströelser. Måhända
var det de ganska ofta inträffande qvinliga besöken
hos farbrodren — hvilka dock alla hade åtminstone det
utvärtes skenet af att vara af andlig natur — som ingaf
Mené de första tankarna på qvinnan såsom mannens bästa
tröstarinna under lifvets vidrigheter. Åtminstone trodde Mené
sjelf, att så var. För öfrigt var hvad lian hörde om flertalet
af de andra eleverna i Sorbonne icke egnadt att skydda de
dygder, med hvilka han hade lemnat föräldrahuset.
Det är nämligen en ganska vanlig sak bland studenterna
vid ett franskt universitet, att de, när de anlända till
akademien, hyra sig ett rum och skaffa sig en liten förtjusande
fästmö, hvilken bor i deras rum, lagar deras mat
och deras kläder, med få ord sagd t, behandlar de unga männen
såsom om de redan vore deras hustrur och af dem behandlas
efter samma regel. Gemensamma sorger och gemensamma
nöjen förena dem. Mången gång blir en sådan fästmö sin
fästmans verkliga hustru, när han tagit sina examina och
kommit ut i lifvet. Någon gång sjunker den fordna fästmön
ned i de aldra lägsta regioner, dit qvinnan kan komma.
Man må rynka på näsan huru mycket som helst åt denna
osedlighet — ty en sådan är det naturligtvis — men må
man icke glömma, att förhållandet vid andra länders universiteter
ingalunda är bättre, äfven om osedligheten der tager
andra, hemligare och mera ornvexlande former.
Dessa förhållanden, hvilka vid Sorbonne egde rum
kanske mera än i någon annan fakultet, kunde icke länge
förblifva obekanta för unge Mené. Menard. För honom, som
bodde i farbrodrens hus, var det icke möjligt att efterhärma
sina kamrater i allt, men. »en förbindelse» måste han hafva
och han skaffade sig den också,
Hon hette Mosette och var ett »kärlekens barn». LTt.an
fader och utan moder, hade hon blifvit uppfostrad af en
% «

\ 241
* fattig skomakarehustru, som mânacltligen från okända personer
mottog ett litet understöd till hennes underhåll. Hon
var femton år, vacker som en vårdag, glad som en lärka,
yr som en fjäril och ännu åtminstone helt och hållet oför-
derfvad. René såg henne och blef kär. Rosette såg René
och afgudade honom. Vid den åldern behöfves icke mycket
för att närma en älskande gosse och en älskande flicka till
hvarandra. Snart hade de svurit att vara vänner och att
gifta sig med hvarandra, så snart de blefvo gamla nog dertill.
Allt detta visste naturligtvis den med teologien och
ränkerna mycket sysselsatte professorn icke något om. Han
trodde, att hans brorson läste sitt Missale Romanum, när
denne i sjelfva verket messade en helt annan melodi och
använde kärlekens språk i stället för det torra munklatinet.
René var lycklig en tid bortåt — lycklig genom den
lilla tjusande Rosette. Så kom monsieur Aiguille i hans väg.
Det inträffade första gången ungefär fjorton dagar förrän vi
hafva sett honom på väg att taga monsieurens lif.
Slumpen hade sin hand med i spelet, ty det var utan
tvifvel denna mystiska magt, som en dag förde monsieur
Ambroise Aiguille till det qvarter och den gata, der både
René och Rosette bodde. Aiguille fick se Rosette, blef som
vanligt upptänd af beundran och förföljde henne. Hon blef
förskräckt för den grofve, af skägget vanstälde karlen och
tog sin tillflykt in i en portgång. Slumpen gjorde, att det
var portgången till det hus, der Paul Renard bodde, och
att René kom ned för att begifva sig ut i staden, just då
monsieur Aiguille hade med våld tagit Rosette i sina armar.
Den unga flickan ropade på hjelp och var nära att förlora
förståndet. »Här är jag, Rosette», ropade René.
Med en älskares hela ifver började den unge teologen
att genom knytnäfslag inskärpa hos monsieur Aiguille det
sjette budordet. Mången lärare har förgäfves ansträngt sig
Be fem frivillige. If

att i sina unga disciplars sinnen inplanta den lärdom, som
i detta bud innehålles. Här var läraren en gosse och lärjungen
en groflemmad karl, men det oaktadt rönte företaget
framgång. Monsieur Aiguille, hvars näsa jemmerligt blödde
och som kände en olidlig smärta i ryggen, der René hade
applicerat sina flesta och väldigaste slag, släppte den af förskräckelse
halfdöda Rosette, 'innan lian ännu hade hunnit
tilltvinga sig af henne en enda kyss, och flydde hals öfver
hufvud, medan René mottog Rosette i sina trogna armar.
Emellertid var monsieur Aiguille icke den, som sä lätt
kunde förmås att afstå frän en föresats, der det glide tillfredsställandet
af den mest lumpna och djuriska af alla
passioner. Dagligen visade han sig åter på gatan, der
Rosette bodde, och såväl denna unga dam som René hade
dagligen den förargelsen att se honom. Dock undvek Rosette
att sammanträffa med den fule tillbedjaren.
När det hade fortgått på detta sätt ungefär åtta dagar,
tyckte René, att det kunde vara nog, och deri hade han
sannerligen lika rätt, som om sjelfve Gregorius den store
hade sagt det. René fattade sitt beslut och när Aiguille
nästa gång infann sig på gatan, mötte han helt oförmodadt
den unge 'man, som så behändigt, ehuru med så ringa följder
för framtiden, hade i portgången lärt honom vådan af att
bryta mot sjette budet.
Ainuille igenkände sin lärare och det utan att behöfva
glasögon. »Ni misshagar mig, min herre», sade René helt djerft,
»Skäms du icke, pojke!»
»Jag vill låta er veta, att Ni icke längre bör fortsätta
eclra promenader på denna gata.»
»Och hvarför icke, om det behagar mig?»
»Jo, emedan det alls icke behagar mig.»
Monsieur Aiguille fann saken löjlig och skrattade af
hjertans lust. -

243
»Det var ett mycket löjligt skäl», svarade Aiguille,
»ock om du icke kar något annat, så lär jag nog komma
att fortsätta mina promenader kär.»
»Jo, jag kar ännu ett skäl.»
»Ak! Hurudant är det?» frågade monsieuren i gäckande
ton.
»Min kerre! Antingen måste Ni lofva att aldrig mera
sätta er fot på denna gata eller också måste Ni slås med mig.»
»Hi, ki, ki! Ha, ka, kal»
Monsieuren nästan förgicks af skratt —- ett sätt att
svara på en utmaning, kvilket kunde reta ett kelgon till
vrede, ock René var, som vi veta, icke ett kelgon, fastän
lians farbror var ett sådant. René blef derför utom sig af
vrede. Han koppade upp ock gaf dervid monsieur Aiguille
en varm örfil, kvilken med ens dämpade dennes liögljudda
skratt, »Jaså, det förkåller sig så», brummade kan. »Nå, jag
skall slås med dig, ja, min s-1 skall jag så ock jag skall
spetsa dig på min värja.»
»Eller jag er på min värja. Det är mera troligt»,
sade den modige gossen.
»Nåväl, möt mig ... låt mig se! . . . vi kafva i dag
den elfte Juli . . . nå, möt mig den 17 Juli klockan åtta
på aftonen i Jcurdm des pkmtes.»
»Blott Ni icke glömmer att komma.»
Sedan skilj des de båda motståndarne från k varandra.
René begick emellertid en dumket, då kan på bordet
i sitt rum lade ett bref till farbrodren, innan han gick till
Jardin des 'plantes. Brefvet innehöll underrättelser om duellen
ock var ämnadt att falla i professorns känder endast i
den händelsen att René icke återkom kem. Paul Renard
kom emellertid in i rummet ock såg brefvet, innan René
kade hunnit tillryggalägga hälften af vägen till mötesplatsen.

Tjugoandra Kapitlet.
Monsieur Aiguilles nedrighet.
När Valdemar Brand hade åt Bastoid uppdragit att
med Pyat uppgöra vilkoren för duellen icke blott för egen
räkning, utan äfven för den unge svenskens, banade han sig
så tyst som möjligt en väg in i buskaget. Han var nyfiken
att se, om monsieur Aiguille verkligen aflägsnade sig i det
ändamål, som han uppgifvit, och så ogerna Valdemar skulle
hafva velat störa, någon menniska i en så helig förrättning
som bönen, hyste han dock här inga betänkligheter, emedan
han ansåg sig hafva skäl till den misstanken, att hvilka
böner monsieuren än ämnade uppsända, skulle de dock icke
vara stäida till den rättfärdige Gud, som befallt oss att
bedja. Valdemar ansåg och det med rätta, att en sådan
person som monsieur Aiguille icke sjelfmant inställer sig
till samtal med himmelrikets herre.
På något afstånd blef han varse fransmannen, hvilken
gick framåt under träden med så tysta och smygande steg, som
hans tunga och oviga kropp tillät. Han tycktes med ögonen
söka någon, ty han vände ofta hufvudet till höger och venster.
Det var icke svårt för Valdemar att märka, att han icke
aflägsnade sig från duellplatsen, utan snarare gick omkring
denna i en cirkel — en omständighet, hvilken ännu mera
befästade hos vår svenske vän den öfvertygelsen, att ett
nedrigt bakhåll här förbereddes.
Tyst! Såg icke Valdemar derborta en lefvande varelse
röra sig på blott några få alnars afstånd från den smygande
sekreteraren i kejserliga franska krigsministeriet? Jo, riktigt!
Valdemar upptäckte dock genast, att det var den lille Gervais

245
och att derme liksom han sjelf spionerade på monsieur
Aiguille, ehuru på mycket närmare håll.
. Plötsligt såg han Gervais stanna och krypa samman
bakom en buske, under det att Aiguille i samma ögonblick
sågs taga några raska steg och försvinna bakom en annan.
Utan att tveka nalkades Valdemar så fort som möjligt den
knäböjande Gervais, som redan på afstånd märkte honom
och gaf honom tecken att vara tyst, derigenom att han lade
pekfingret på sina små läppar. Ifrig att så snart som möjligt
uppnå den buske, bakom hvilken Gervais låg hopkrupen,
åsidosatte Valdemar den nödvändiga försigtigheten, så att
hans fötter förorsakade ett prasslande bland de på marken
hopade torra löfven, och han erhöll derför af Gervais ännu
en uppmaning att vara försigtig. Slutligen låg han vid
gossens sida och kunde se allt.
Hvad såg han?
Ett par famnar framför busken stod monsieur Aiguille
och samtalade med två grofva och illa klädda karlar, som
voro beväpnade med hvar sin dubbelbössa. Karlarne tillhörde
synbarligen den klass af parisare, som om dagen helst
döljer sig i de mörkaste gränderna och de uslaste nästena,
personer, som lefva af mord, rån och tjufveri. I den ene
af desse karlar igenkände Valdemar utan någon svårighet
samme monsieur Pouille, som engång, för få dagar sedan
hade velat hänga honom i en lyktstolpe såsom preussisk spion.
»I hafven ju fyra skott?» yttrade Aiguille half högt.
»Ja, min herre!»
»Godt! Och I förstån att begagna bössorna?»
»Vi hafva varit krypskyttar i vår dag, må ers nåd tro.»
»Förträffligt! Bössorna äro utmärkt goda och förfela icke
sitt mål, om de riktas af stadiga händer. Jag känner dem,
eftersom de äro mina egna. jSTåväl, gören nu eder sak
ordentligt och jag skall betala er kungligt. I kunnen hem-ta
penningarna i morgon.»

4
246 »Vi lita på ers höga nåd i detta fall», genmälde
Pouille, »ty vi hafva alltid i ers nåd funnit en ordentlig
betalare, då Vi hedrat oss med uppdrag af detta slag.. Vi
kan lita på oss. Men ... jag tyckte, att ers nåd talade
om, att fyra personer skulle dödas af våra kulor. Jag ser
blott ... en . . . två . . . tre . . . fyra karlar och en pojke
med en lång värja. Den ene af karlarne är dessutom vår
Pyat, som arbetar för folkets väl . . . honom vill jag icke
röra med min hand.»
»Det hehöfver du icke heller, min vän», genmälde
Aiguille. »Om du ser noga till, så finner du, att der äro
fyra karlar utom Pyat.»
»Vej, vid dj-n, herre . . .!»
»Det vore besvnnerliof . . . Vå, då har den fierde väl
aflägsnat sig för ett ögonblick och återvänder säkert med
det snaraste ... Så snart I sen mig inträda i kretsen,
skolen I skjuta. Pojken måste skonas. Honom vill jag
sjelf döda.» »Men om den fjerde icke har återkommit, innan ers
nåd . . .?»
»Lugna dig! Han återkommer säkert före mig eller
åtminstone på samma gång. Jag skall gå ett hvarf omkring
platsen och måste då påträffa honom. Glömmen icke edra
instruktioner ! ».
Monsieur Aiguille afläjjfiade sig och de båda karlarne,
som från sitt gömställe sannolikt hade en god utsigt öfver
stridsplatsen, började nu fästa sin uppmärksamhet vid det
som der tilldrog sig, för att vara färdige att utföra sitt
nedriga dåd i det aftalade ögonblicket.
Valdemar Brand, som visste, att hans vänners lif be-
rodde af honom och af den snabbhet och kraft, med hvilken
han nu kunde afvända faran, pröfvade ännu en gång med
en fast och snabb blick situationen och fattade sitt beslut.
Det fans endast en utväg och den var att försäkra sig om
t, V # y
i

247
de båda skurk arn es personer, innan de med h un no att göra
någon skada. Det var också detta, som lian nu ämnade
göra. Lutande sig intill Gervais, liviskade lian i dennes öra:
»Gervais, du är en modig gosse oeli jag tror nog, att
du vill förtjena dig ännu en louisdor i q väll. Drag så tyst
du förmår din stora värja ock, när jag ger tecken, rusar du
fram så tyst som möjligt ock kastar dig öfver den karlen,
