sträckta och djupa skogar, hvilka fordom betäckt Vogesernas
sluttningar på den tiden, då de götiska folkstammarna öf-
versvämmade Europa,
Ungefär midt emellan Saarburg och Nancy ligger en
o J OO
liten täck by, inbäddad mellan två höga kullar. T de
handlingar, som vi rådfråga, kallas den Noi rm on t och vi
hafva inga vigtiga skäl att betvifla riktigheten af denna
uppgift, \ ägen drager fram längs efter foten af den ena
at dessa kullar och efter att hafva passerat byn, gör den
en djerf svängning och ilar i sned riktning upp till toppen
ai kullen på dalens andra sida och der ser man den slutligen
försvinna bland de grönskande vingårdarna.
Det syntes tydligt, att kriget hade rasat eller ännu
rasade i denna trakt den dag, då vi infinna oss i den lilla
byn cl. v. s. den 14 Augusti 1870. Midt på vägen just
der, hvarest denna gjorde sin djerfva krökning för att nyckfullt
ila uppför höjden, såg man en splittrad kanonvagn,
hvilken några af hyns invånare med stor flit försökte att
undanrödja. Längre uppåt på den sluttande vägen såg
man de krossade lemningarna af en trossvagn, som hade
blifvit med alltför stor fart neddragen eller, rättare sagdt,
nedslungad och dervid råkat med den ena sidans hjul upp
på en väldig sten, så att hela fordonet kastats omkull. En
af de fyra hästar, med hvilken det varit förspänd t, låg död
vid sidan af vägen. Halm och hö, som var i mängd kring-
strödt rundtomkring, vittnade om att åtminstone en del af
de förnödenheter, hvarmed vagnen varit lastad, hade blifvit
öfverflyttad till andra fordon och förcl vidare, men att den
armée, som dragit fram här, hade haft brådt, derom vittnade
åtskilliga qvarglömda effekter, bland hvilka en ofantlig kittel
af det slag, som begagnades i franska hären för att tillreda
måltiden åt ett par kompanier, i synnerhet ådrog sig de
nyfikne byinvånarnes uppmärksamhet. De yngre bland
dessa roade sig emellertid med några väldiga kanonkulor,

409
som den på reträtt stadda Ixlien-arméen hade tappat och
med hvilkas uppsamlande ingen i Mac Mahons här hade
velat förspilla tiden.
Klockan var tre på eftermiddagen, då alla byns invånare
med liflig förundran sågo en trupp af omkring tretio
man nalkas på en sid o väg, som, dold af vingårdarna, lopp
i sned riktning nedför den andra kullen och i dalens botten
förenade sig med hufvudvägen. Knappt hade man varse-
blifvit ryttareskaran, förrän både gamla och unga uppgåfvo
ett skri af fasa.
»Preussarne!» ropades det. »Preussarne komma! Ye
oss ! » »Ku taga de ifrån oss allt hvad vi ega, liksom de gjorde
i Schleswig och Holstein häromåret», skrek en medelåldrig
qvinna. »Jesus! . . . Maria! . . . Alla helgon! . . . Ku
taga de både min klocka och min vagga. »
»Måtte de då taga barnen med!» utropade en annan
qvinna. »Men nej, det önskar jag icke, ty hos preussarne
skulle de stackars ungarna blott lära det som ondt är. Det
säges ju, att det folket aldrig tillbedjer jungfru Maria.
Himlen bevare oss! Låtom oss taga ungarna på armen
och fly midi igenom Jean Guiberans vingård.»
"o
»Ahnej », sade en af gossarne, »vi behöfva icke fly,
mor. Det är inga preussare. Det är fransmän.»
»Hvad säger du? . . . Ja, jag tror, att du har rätt.
Mina ögon börja visst blifva gamla och slöa. Ku känner
jag igen uniformen. Kors, det var då väl, grannmor Mar-
goton, att du fick behålla din klocka och din vagga.»
»Och ungarna med», skrek en elak tjufpojke, hvilken
roade sig med att rulla en stor kanonkula mot mor Mar-
gotons fotter.
Den ridande truppen hade emellertid hunnit ned i byn.
»Min käre Valdemar», yttrade en herre med majors
kännetecken till en annan, som prydd med löjtnantsepauletter

410
red bredvid honom i spetsen för skaran, »jag tror, att våra
hästar nu kunna vara trötta och att vi måste unna dem några
timmars hvila. »
»Du har nog rätt der uti, min käre Soumain», svarade
den tilltalade, under det han med ledigt behag tyglade sin
ystra häst, hvilken blef skrämd, derigenom att den elake
tjufpojken rullade sin kanonkula rakt fram emot det ädla
djuret, »Yi lemnade Saarlouis klockan sju i morgse och
hafva tillrygsralagt åtminstone tio geoålafiska mil utan att
rasta, »
»Nåväl, denna lilla by synes mig rätt inbjudande.»
»Afven jag har ingenting emot att stanna här en stund,
om icke för annat, så för att språka med den der gaminen,
som nyss rullade kanonkulan mellan benen på min häst.»
»Baken är således afgjord . . . Halt!»
Det sista ordet, som vi hafva tagit oss friheten att
öfversätta, emedan majoren egentligen yttrade: »arrête!», uttalade
Soumain i kommandoton. Truppen stannade ögonblickligen
midtför ett af de snyggaste små husen i byn.
Mor Margoton kom springande så fort hennes ganska välmående
kroppshydda tillät och utropade:
»Detta hus är mitt . . . hm !... min mans ville jag
säga, men han är borta med hären och således ...»
». . . är huset under tiden ert», inföll Soumain. »Den
saken är tydlig.»
»Det var just det jag ville säga, min herre.»
»Ert namn, madame?» yttrade majoren artigt/
»Margoton ...» svarade den tillfrågade med en djup
nigning. »Nåväl, min hederliga mor Margoton, Ni tillåter väl
mig och mina fyra löjtnanter att hvila ut en stund i er
stuga? Ni kan ju under tiden draga er tillbaka till någon
af grannarna. Yi skola hederligt ersätta eder.»
»Ack . . . gern a! »
t/ OO
Ö O O
O
o O

411
Truppen fick befallning att sitta af ocli söka sig någon
plats i byn, hvarest de kunde sjelfva b vila ut och fuma
foder åt djuren. En enda skulle qvarstanna såsom vakt
utanför befälh af varens bostad.
Soumain, åtföljd af vännerna Valdemar Brand, Bastoul,
S align ac och René gin go in i stugan. Dem följde de fyra
lakejerna Pierre Bonin, Tixier, Billard och Ärnaut. En
gosse, i hvilken vi igenkänna den lille Gervais, skyndade,
så snart han hoppat af hästen, tillbaka uppför den höjd,
som han nyss - lemnat bakom sig. Hans lilla gestalt var
snart försvunnen bland vinstockarna. Den till fältvakt utsedde
karlen, en viss Thibaud eller Theobald, en skäggig
man med grym och mordisk uppsyn, en man hvilken sades
hafva haft en mångårig fejd med pariserpolisen, intog sin
plats utanför den lilla hyddans dörr.
Inne i hyddan, som inrymde två rum och ett kök,
inrättade våra vänner det så beqvämt åt sig som möjligt.
Medan Pierre Bonin tillagade den enkla krigaremåltiden,
lade B align ac sig ned på en hård träsoffa för att sofva och
de öfriga samtalade, under det den doftande röken af äkta
kavanna och mani]la uppfylde rummet.
»Hå, Valdemar», utropade Soumain, då han såg att
den unge svensken hade föga lust att deltaga i samtalet^
»hvarför är du så tankfull? Se på mig, min vän! Jag
har förlorat min brud, jag måste efter detta betrakta Ottilia
endast såsom min kusin och aldrig såsom . . . någonting
annat. Likväl ser du mig leende. Hvarför? Jo, ty jag
har slagit alla tråkigheter och bekymmer ur hågen. Vet
du icke, du som är svensk, att en af edra skalder, jag
kunde gerna säga er ende skald, har sagt om qyinnorna:
»Öfverger dig en, stå dig tusende åter.»
' »Du misstager dig om orsaken till min tankfullhet»,
sade Valdemar med lugn värdighet.
»Jag misstager mig icke», återtog Soumain, »eller hvad

412
är diu tanke, Bastonl? Tror du, att en rnenniska kan se
så olycklig ut som Brand, om icke kärleken, men msk ormis
högsta lycka och deras djupaste olycka, är med i spelet?»
»D u väcker min beundran, Soumain», sade. Bastoul.
»Der hör du sjelf, Valdemar», yttrade Soumain. »Nåväl,
min vän, tillåter du mig att gifva dig ett råd?»
»När jag vill hafva råd, plägar jag bedja derom»,
svarade Brand ganska kallt.
»Det oaktadt vill jag gifva dig ett. Du hänger med
dina tankar fast vid min syster Amelie, men du behöfver
verkligen icke oroa dig för hennes skull. Hon älskar dig.»
Valdemar rodnade.
»Jag tycker verkligen», stammade han', »att du icke
borde ...»
»... förråda min systers hemlighet. Det är väl detta
o
du menar? Ah! Var lugn! Hon har ingenting sagt, men
jag har genomskådat henne. På henne kommer skulden
aldrig att hvila, om du och jag icke skulle ingå svågerlag,
derom kan du vara viss. Tror du verkligen, att en flicka,
hvars hjerta är fritt och som icke har någon död älskling
att sörja, kan dagligen under mer än en vecka vara tillsammans
med en ung man af ditt något qvinliga utseende
— förlåt mig! — och dina upphöjda tänkesätt, utan att
blifva kär? Sjelfve Salignac skulle inse, att det vore
omöjligt. »
»Ja, min s-1 vore det så», brummade Salignacs åsklika.
röst från träsoffan. Hvarken Soumain eller Valdemar var
dock fullkomligt öfvertygad om, att icke dessa ord egentligen
voro blott en missförstådd uttydning af de första älskvärda
stancerna af den snarkningsaria, som snart i fulltonigt och
klart välljud utgick från träsoffans eröfrares jordiska hydda.
I detta ögonblick kom den lille Gervais in och rapporterade
:
»En stor och heltäckt resvagn nalkas deruppe på höjden.»

413
»Nåväl, låt den nalkas», sade Soumain sorglöst.
»Ja, men ...»
»Hvad mera?»
»Jo, det är så, att vagnen stannade pä något afstånd
fran kanten af höjden och en dam steg ur samt smög sig
in bland vinstockarna för att bespeja dalen.»
»En dam!» utropade Soumain, hvars ansigte öfvertäcktes
af en liflig rodnad. »Hm! . . . Det der låter betänkligt . . .
En dam! . . . Och hon smög sig fram för att spionera?...
Alltså en spion !»
Alla stego upp med undantag af Salignac, som ännu
icke hade hunnit till slutet af sin snarkningsaria.
»Thibaud skall skrämma henne», mumlade Soumain.
»När hon ser honom, skall hon låta vagnen vända.»
»Se der är hon!» utropade Gervais, som hade blickat
ut genom fönstret.
»1 Ivar? . . . Hvar?»
»■Deruppe! . . , Ett stenkummel ligger tio steg till
venster om den vinstock, bakom hvilken jag ser hennes
hufviid.» »Du har rätt . . . Hon betraktar Thibaud. Om vi
kunde finna på något medel att inbilla henne, att Thibaud
är en bonde, som roat sig med att beröfva en fallen fransos
hans vapen och kläder samt ikläda sig dem! Thibaud
ser nästan ut som ett dårhushjon med sitt rysliga skägg.
Om man kunde inbilla henne, att Thibaud är galen, så
skulle vi kunna fånga henne.» , ■
»Det åtager jag mig», utropade Valdemar. »Här
hafva vi en fullständig bonddrägt, som säkerligen tillhör
mor Margotons man. Fort hit med den! Jag tror, att den
går utanpå min uniform.»
Mor Mar gotons man var sannolikt temligen korpulent,
ty hans kläder slukade Valdemar Brand med uniform, epan-
letter och allt.

414 »Betrakten I mina åtgärder från fönstret», yttrade
Brand, i det lian gick ut till Thibaud och stälde sig så bakom
förstugudörren, att lian icke kunde ses från vinberget.
Thibaud stod orörlig och blickade mot marken. Utan
tvifvel voro lians tankar långt borta i någou af Paris'
många gränder, ty han hörde icke, när Valdemar trädde ut
i förstug udör ren.
»Rör dig icke, Thibaud», hviskade Valdemar. »Vågon
ser oss.» Thibaud var en mycket förståndig man, hvarför han
ögonblickligen insåg, att någonting var på tarde. Han rörde
icke en min, men en svag ryckning i hans axlar vittnade
om, att han hört tillsägelsen.
»En preussisk spion blickar ned på oss från vinberget
deruppe», fortfor Valdemar i‘ hviskande ton. »Vi måste
locka henne hit ned. Hon har sett dig och fruktar, att
byn är besatt af fransmän. Alla dina kamrater äro nu
inom hus och ligga sotvande eller äta. Het är endast
åsynen af dig, som hindrar henne att låta sin vagn komma
ned och passera genom byn. Ställ, dig nu, som om du vore
galen. Anfall det der tjocka trädet med din sabel och låt
mig sörja för resten. Om du förstår mig, så för ditt finger
till högra örat.»
Thibauds finger gjorde ögonblickligen den önskade
rörelsen. »Här du ser mig på tio stegs afstånd från trädet, kan
du börja», yttrade Valdemar vidare.
Här den unge svensken hade gifvit dessa förhållnings-
order, steg han ut på förstugubron och gick med tunga och
klumpiga steg förbi Thibaud utan att låtsa se honom. Het
lyckades honom fullkomligt att i sina rörelser efterhärma
en bondes beteende och det skulle aldrig hafva kunnat falla
det bakom vinstockarna dolda fruntimret in att tänka, att
en man, som gick med krokiga knän, framåtlutad kropp

415
och nedhängande armar, kunde vara en fransk kavalleri-
löjtnant. Ehuru Thibaud icke märkbart följde Valdemar med
sina ögon, iakttog han likväl dennes rörelser med så stor
noggranhet, att just när löjtnantan befann sig på tio stegs
afstånd fran trädet och på motsatta sidan af detta, rusade
Thibaud upp från sin drömmande ställning, tog af sig sin
militärmössa och kastade den högt upp i luften, hoppade
sjelf, sparkade och slog omkring sig och drog slutligen, sin
sabel, med hvilken han i blindt raseri och under utstötande
af hemska rop anföll det stora trädet, .som Valdemar hade
anvisat honom.
Den rol, som Valdemar hade förbehållit åt sig sjelf
uti detta egendomliga gyckelspel, skola vi lättast förstå
genom att förflytta oss upp på kullen, från hvars krön
q vin nan bespejade dem fridfulla dalen.
Efter att hafva stått orörlig under fem minuter och,
skyddad af vinstockarnas grönska, beskådat den tappre
Thibauds och den till utseendet mycket bondaktige Valdemars
Brands beteende, ilade hon med bevingade steg från
platsen och stod efter en half minuts springande vid sidan
af en heltäckt resvagn, genom hvars neclfälda fönster en
annan, ännu skönare qvinna blickade ut. Damen som satt
i vagnen, var uppenbarligen herskarinnan och det näpna
lilla fruntimret, som var iklädd en modern hatt och en
enkel, men elegant kostym och nu stod utanför vagnen,
afläggande sin rapport, var synbarligen kammarjungfrun.
Den i vagnen sittande sköna damen var af naturen rikt
begåfvad med blonda lockar och med ett par mörka, outgrundliga
ögon, i hvilka passionens eld och det goda hjer-
tats mildhet tycktes hafva lika stor del.
»Va, Beatrice?» utropade herskarinnan, innan kammarjungfrun
ännu hade hunnit fram till vagnen. Att den
sköna damen icke var likgiltig för innehållet af det svar,

416
som hon genom sin korta och ofullständiga fråga ville framkalla^
derom vittnade såväl den ton, hvarmed hon talade,
som den oroliga minen i hennes ansigte.
»Ack, min fröken», svarade Beatrice, ännu skrattande
vid minnet af hvad hon sett, »löjligare uppträde har jag
aldrig skådat, Ni sände mig för att undersöka, om fransmännens
trupper liafva besatt byn. Jag gömde mig och
spejade. Länge behöfde jag icke med ögat undersöka dalen,
förrän jag såg en husar eller dragon, jag förstår mig icke
på skillnaden mellan deras uniformer, stå på post utanför
en liten och ganska prydlig byggnad. Jag höll just på att
återvända, för att förkunna er, att byn är besatt af krigsfolk,
då karlen tydligen visade hvem han var ...»
»Huru? Det var då ingen husar?»
»Nej, det var ett dårhushjon, som beröfvat en på vägen
fallen och död husar hans uniform och vapen och iklädt
sig alltsammans. Ni skulle blott hafva sett, huru han anföll
ett stackars kastanj träd med sin sabel, så att barkbitarna.
yrde omkring hans öron. Ha, ha, ha! Det var en
lustig dåre. Hi, hi, hi! Han skulle hafva huggit omkull
hela trädet, om icke en lång, drumlig bonde hade kommit
och tagit karlen med sig in i huset. Dårhushjonet ville
icke, men den andre var stark och besegrade hans motstånd.»
»Men om det skulle hafva varit en verklig husar, som
blifvit anfäktad af plötsligt vansinne!»
»Omöjligt, min fröken! Jag hörde tydligt, att bonden
ropade: hBevara oss för våra slägtingar! Nu är svåger min
galen igen och regerar med sabeln, som han tog ifrån den
döde dragonen. Jag måste se till, att jag får honom intagen
på hospitalet i Nancy för femte gången. F-n i alla slägtingar
f Så skrek bonden, min fröken, under det han var
villrådig och ref sig i hufvudet med n älvarna för att fram-
• kalla en god idé. Ha, ha, ha!»
»Du tror således, Beatrice, att vägen är fri?»

417
»Ja, min fröken, jag ansvarar clerför.».
»Godt! Sätt dig då upp, Beatrice, och . . . kör kusk!»
Det tunga ekipaget dånade som en kanonvagn, under
det att det rullade fram mot backsluttningen. Snart var
det nere i dalen, hvarest till en början ingen enda fransk
uniform kunde upptäckas* Men när vagnen kom midt för
det hus, i h vil ket våra fem vänner hade tagit sin bostad,
framträdde plötsligt alla fem, åtföljda af den lille Gervais.
Soumain visade kusken sin revolver och ropade:
»Stanna!»
Detta var nu ett språk, som till och med en kusk
icke kunde missförstå. Hästarna stannade ögonblickligen och
Soumain gick fram till vagnen, öppnade dörren och yttrade
artigt :
»Jag ber om förlåtelse, mina damer! . . . Pligten bjuder
mig att bedja eder stiga ur 'vagnen några ögonblick.»
En behaglig qvinnoröst svarade från vagnens inre:
»Mon dieu! Yi hafva fallit i röfvarehänder!»
Ett hufvud, det skönaste en man kan tänka sig, ett
hufvud med rika blonda lockar och djupa, mörka, hemlighetsfulla
ögon sträckte sig fram, men försvann ögonblickligen.
Deremot hördes samma stämma, som nyss talat, utropa
med fasa: »Min kusin, Louis Soumain!»
Soumain såg det vackra lilla hufvudet. Han bleknade,
vacklade och raglade tillbaka, hviskande:
»O himmel! Min kusin, Ottilia von Wagenbach!»
De fem frivillige. 27

418 Tretiosjunde Kapitlet.
De båda kusinerna.
När Bonmain omsider hunnit sansa sig så mycket, att
han kunde föra sin sköna kusin in i huset, hviskade Valdemar
till vännerna Bastoul, René och Salignac.
»Låtom oss icke störa dem! En promenad bland vinbergen
skall göra oss god t.»
Bastoul och René voro genast beredvilliga att åtfölja
Brand på den af honom föreslagna promenaden, emedan de
förstodo och gillade de gr ann lagen betss k ä 1, som förestafvade
Valdemars förslag, men Salignac, som aldrig varit besvärad
af någon öfverflödig grannlagenhet och dessutom hade sina
egna skäl att vägra, qvarstannade i närheten af kojan och,
hvad som var ännu mera märkvärdigt, den fagra Beatrice
— qvarstannade hos honom och tycktes alls icke finna sig
generad af hans stora hSåfvud. Hvad de hade att säga
hvarandra fick ingen menniska då veta, men säkert är,
att Beatrice stundom rodnade mycket och att hon tycktes
med stor uppmärksamhet lyssna till hvad Salignac hade
att säga henne och att Salignac å sin sida talade med så
stor lifiighet, som om han hade haft uppdrag att vara —-
»böneman» för en kronprins. Vännerna Bastoul, Valdemar
och René Renard voro så interesserade af Salignac och Beatrice,
att de under sin promenad i hemlighet bespejade
deras förehafvanden och sinsemellan uttalade många gissningar
angående innehållet af deras interessanta samtal.
Bastoul anmärkte till och med, att Beatrice var den första
qvinna, som vågat under en half timme samtala med Sa-
lignae, sedan han lemnade sin ammas och sin moders vård.

419
Emellertid hade Soumain, blek som en död och i
hjertat så upprörd, som en lefvande varelse af kött och blod
kan blifva, fört sin nystan lika bleka och upprörda kusin
in i huset och låtit henne sätta sig i den heqvämaste möbel,
som husets tarfligjj inredning erbjöd. Sedan Soumain
sett henne sjunka ned på den i sjelfva verket ganska obe-
qvärna träsoffan, gick han sjelf fram och tillbaka i rummet,
sägande ingenting, men försökande ordna sina tankar och
stilla det oroliga hjertat. Under tiden satt Ottilia och dolde
ansigtet i sina väl formade händer, om hvilka Homeros och
mången af nutidens s. k. skalder skulle hafva sagt, att de
voro gudomliga. Orsaken till Ottilias upprörda själstillstånd
var en helt annan än den, som framkallade den tappre
majorens blekhet och hjertklappning. Han var upprörd,
derför att han älskade, henne, men hon var upprörd, derför
att hon derate hade sett den man, som hon älskade eller
trodde sig älska —■ Valdemar. Det är visserligen möjligt,
att hon äfven blygdes att, förnedrad såsom spion och intrig-
makerska, möta den kusin, som var ämnad att blifva hennes
make, men dessa tankar och känslor fingo snart gifva vika
för de tankar och känslor, som åsynen af Valdemar väckte
till lif i hennes barm. Läsaren har sannolikt af det föregående
insett, att fröken Ottilia von Wagenbachs hjerta i
närvarande stund tillhörde vår svenske vän och att det var
Ottilias likhet med Amelie Soumain, som hade låtit Valdemar
öfverflytta på Soumains syster den kärlek, hvilken ursprungligen
hade blifvit väckt af Soumains kusin. Menni-
skonaturen är sådan. En tillfällig likhet, som till och med
kan vara mera inbillad än verklig, är stundom tillräcklig
att uppväcka kärlek i en menniskas hjerta. Bland tio äktenskapsförbindelser
eller till och med omoraliska compag-
nonskap mellan de båda könen äro åtminstone de sex föranledda
af det intryck, som anletsdragens likhet med ett
verkligt eller drömdt ideal framkallar. Hvad nu särskildt

420
beträffar Valdemar och Ottilia, hade ju, just på grund af
likheten, kärleken till Ottilia öfvergått i kärleken till Amelie
och, ehuru Brand nu genast igenkände fröken A Vagen -
bach, idealet, var hans hjerta vid hennes åsyn lugnt, emedan
det numera tillhörde af bilden — Amelie Soumain. Han
hade genom några dagars förtroligt umgänge med Amelie
lärt sig att känna vissa åtskilnader mellan henne och Ottilia
— åtskilnader, hvilka skulle hafva förefallit andra
menniskor små och omärkbara, men hvilka tycktes honom
vara ■ stora som Alpernas område och höga som Himalaia.
Sedan Amelies likhet med Ottilia hade fört honom från
kärleken till den senare till kärleken till den förra, slutade
han med att i desto högre grad fästa sig vid de olikheter,
som förefunnos och hvilka hufvudsakligen voro af moralisk
art. Sedan Soumain hade en lång stund vandrat fram och
tillbaka i rummet, stannade han slutligen i närheten af sin
sköna kusin och betraktade henne med blickar, i hvilka
lästes både ömhet och sorg. Hon satt ännu tyst och gömde
ansigtet i de rosenfärgade händerna,
»Ottilia!» yttrade Soumain allvarligt
Den unga damen upplyftade sitt hufvud och Soumain
kunde nu se spåren af nyss fälda tårar.
»Ack, Louis», svarade hon med låg och ljuf stämma,
»ack, min kusin, hvilka tider vi lefva i!»
»Anklaga icke tiden, Ottilia, ty det vore att anklaga
Gud. Det är mera rättvist att anklaga menniskorna. Du
sjelf till exempel ...»
»Hvad? Jag? . . . Hvad ondt har då jag gjort?»
»Ar det måhända då en god sak, när en qvinna säljer
sig till spion och intrigm ak erska åt ränksmidare, låt vara
att deras intriger få ett visst berättigande, då de kunna betraktas
såsom krigslist. Icke blir verktyget för intrigerna

421
bättre, derför att deras upphofsman möjligen kan finna en
ursäkt åt sig sjelf?»
»Huru!» utropade Ottilia förvånad. »Du vet då. ..?»
»Att du tjenar Bismarck såsom spion, ja, jag vet, att
du har nått denna upphöjelse», sade Soumain bittert.
»Ha! Nu förstår jag, hvarför du tagit mig till fånga
i dag.» »Kan du förvåna dig deröfver? Jag och mina vänner
h af va för kort tid sedan haft all möjlig möda, för att i
Paris hindra dig, min sköna kusin, från att bemägtiga dig
franska krigsministeriets vigtigaste handlingar. Du känner
ju en viss monsieur Aiguille? . . .' Ha, ha, ha!»
Ottilia var nära att förlora medvetandet. Med möda
förmådde hon utstöta denna fråga:
»Det var således du, som omintetgjorde min sköna plan?»
»Dina sköna planer har jag aldrig hört talas om, min
kusin, men det har verkligen, som jag säger, lyckats för
mig och mina vänner att omintetgöra en af dina nedriga
planer. »
»Dina vänner? . . . Var det dina vänner, som . . . som
vi sågo derate?»
»Ja, min kusin!»
»Äfven den, som . . . som har det blonda håret och
de blågråa ögonen ? »
»Min Gud, ja», svarade Soumain, som fullkomligt förstod
orsaken till denna ifriga fråga och gjorde sig ett nöje
af att plåga sin vackra kusin. »Äfven han är min vän,
min oskiljaktige vän. Vi äro att förlikna vid Castor och
Pollux. »
»Kanske snarare Don Quixote och Sancho Panza!»
»Bah! . . , Nej, vi företaga oss endast kloka och förståndiga
saker och vi lyckas äfven i våra företag.»
»Äfven han har således bidragit att omintetgöra mitt
företag i Paris?»

»Min Gud, kan du tvifla derpå?»
Ottilia sjönk tillbaka mot soffans hårda och obeqväma
ryggstöd och uppgaf ett smärtsamt rop.
»Interesserar du dig då så mycket för honom, Ottilia?»
frågade Soumain kallt och spefullt.
»O, mitt hjerta!»
»Ah! . . . Du älskar honom?»
Soumain visste, att så var, men det gjorde hans hjerta
godt att något litet plåga den vackra kusinen.
»Jag älskar honom verkligen», svarade den unga flickan
lidelsefullt. »Ha, ha, ha!»
»Du skrattar . . .?»
» Moi/, dieu! Kanske det skulle smickra dig mera, om
