»Denna?» »Ja!»
»Det är densamma som Ni bar i handen i går afton,
när Ni kom hem, min fröken?»
»Just densamma!»
Fröken mottog det lilla paketet, öppnade det och utbredde
på bordet framför sig ett dussin fotografier i visitkortformat.
Kammaijungfrun lät höra ett utrop af förvåning.
»Min Gud, fröken, hvar har Ni samlat alla de der
fula karlarne?» Yi måste medgifva, att den lilla näpna kammarjungfrun
till en viss grad var berättigad att låta detta utrop
gå öfver sina läppar. De af hennes herskarinna framlagda
fotografierna voro utan undantag porträtter af karlar. Der
funnos karlar med skägg och utan skägg, karlar med och
utan hår, små karlar och stora karlar, feta och magra karlar,
karlar med goda hufvuden och karlar, som tycktes
vara öfver höfvan inskränkta.
»Fula?» utropade fröken med skämtsam förtrytelse.

89
»Du har ingen smak, min kära Beatrice. Jag ser i hvar
och en af dem en Adonis. Hvad synes dig om den här
undersätsige grobianen [skägget och den suffisante
minen? Är han icke gudomlig?»
»Fy! Jag skulle inte vilja ha’ honom i köket ens,
ännu mindre i salongen.»
»Få, du kan hafva rätt. Han är verkligen vedervärdig.
Men den här långe mannen med de glåmiga ögonen,
dtet tunna håret, det röda skägget och de skefva benen?
Är den i din smak?»
»Han är så ful, att han icke borde tillåtas att gå lös.»
»Min kära Beatrice, jag börjar tro, att du redan är
blaserad. »
»Måhända!» svarade hon cyniskt. »Men säg mig, min
fröken, är det för edert höga nöjes skull, som Ni har samlat
detta menageri?»
»Ähnej, jag låter i detta fall det nyttiga hafva företräde
framför det nöjsamma.»
«Jag nästan anade det, ty jag vet ...»
»Hvad vet du?»
»Jo, att om fröken skulle skaffa sig ett porträtt för
sitt nöjes skull, så skulle fröken utan tvifvel icke välja
något annat än ...»
»H vilket ? »
»Jo, porträttet af den der unge svensken, som är så
hjertans kär i er, han som nu har följt oss genom halfva
Europa. »
En brännande rodnad betäckte frökens kind.
»Ah! Kanske har du icke så orätt. Den der Valdemar
Brand intresserar mig verkligen. Men jag har nu icke
tid att tänka på den stackars token, som är för blyg att
våga närma sig mig.»
»Det vill säga, att Ni för ögonblicket anser er böra
glömma svensken för ett af dessa djur?»

90 »Ja, men blott för ögonblicket! Jag är ense med dig
derom, att alla dessa tjugofyra karlbilder väcka afsky, men
livad skall jag göra? Bland dessa tjugofyra karlar måste
jag välja mig ett redskap.»
»Det är icke möjligt, att ni i går lyckades blifva bekant
med dem alla?»
»Hvad tänker du på? Tror du, att jag är ledsen vid
lifvet? Det skulle vara att begå sjelfmord, om jag på en
dag skulle egna kvar och en af dessa tjugofyra endast fem
minuter. Du ser här alla tjenstemännen i krigsministeriet.
Jag har behöft aflägga besök hos icke mindre än sex fotografer
för att få samlingen fullständig. Emellertid har jag
icke allenast haft framgång häri, utan jag har äfven lyckats
att om hvart och ett af de tjugofyra numren i mitt ménager!
inhemta små notiser, som kunna leda mig till ett
godt val.» »Och hvad skall den utvalde göra? Om jag skall
kunna gifva mitt visa råd angående detta vigtiga val, så
måste jag känna arten af det arbete, som ni väntar af den
utkorade. »
»Min Gud! Det är väl en tydlig sak! Han skall
lemna i mina händer hela den franska mobiliseringsplanen
och den franska ordre de bataille för krigets början.»
»Stackars karl! Han blir troligen arkebuserad för det
besväret. »
»Hå, hvad gör det?» utropade fröken med en hjärtlöshet,
som likt en snabb blixt belyste ett visst själsmörker
hos den till utseendet så rena och milda damen.
»Det gör visserligen ingenting, så vidt det blifver någon
af dessa tjugofyra karlar. Deras fulhet gör, att man
alls icke finner sig böjd för att hysa något medlidande med
dem. En annan sak hade det varit, om det hade galt
den der unge svensken!»

91
»Ah!» utropade fröken ifrigt. »Honom skulle jag icke
vilja fresta till något sådant.»
»Men måhända till någon annat», inföll den näsvisa
Beatrice. Fröken skrattade och öfvergick till ett annat ämne.
»Säg mig nu, hvilken af dessa tjugofyra tjenstemän i
krigsministeriet du anser lämpligast till mitt ändamål. Hvad
tänker du om den der karlen med de buskiga ögonbrynen?»
» »Duger icke! Han är för dum.»
»Hå denne, som begagnar glasögon?»
»Jag kan icke fördraga karlar med glasögon och dessutom
synes det mig, som om denne vore alltför klok.»
»Kanhända! Ha, denne?»
»Han som har hatten på sned?»
»Ja!» »Ah! Jag tycker icke om karlar, som bära hufvud-
bonaden på sned på hufvudet. »
»Och skälet till denna din motvilja?»
»Jag har alltid funnit dem vara högst lättsinniga.»
»Det finner jag ganska aktningsvärdt.»:
»Men om lättsinnet är förenadt med opålitlighet, min
fröken ?»
»Då är det icke längre en dygd, utan en last. Hå,
du kan hafva rätt. Denne karl ser verkligen ut att vara
opålitlig.» »Vill fröken, att jag skall säga min mening?
»Ja visst! Jag önskade se, om du har samma smak
som jag.» »Vore det fråga blott om att välja en älskare, då
skulle jag obetingadt lita på edert eget val, min fröken,
men när det nu gäller att finna en karl, som är nog dum
att förråda sitt fädernesland och nog klok att icke försmå
qvinnogunst — med få ord, när det gäller att finna en

92
karl, som är på samma gång galen och klok, ett snille och
en dåre, så tror jag mig vara en mera kompetent domare.»
»Nåväl?»
»Min fröken! Jag gifver obetingadt företräde åt denne.»
»Den högfärdigaste af dem alla?»
»Just han, min fröken!»
»Det skulle roa mig att höra dina skäl?»
»Först och främst är han fet och feta karlar äro utan
undantag dumma. »
»Nå, jag medgifver det.' Fetma verkar absolut för-
slöande. »
»För det andra är han icke storväxt. I händelse vi
skulle behöfva använda våld för att fråntaga honom papperen,
så är det en ganska stor fördel, att hafva med en
liten och derför svagare karl att göra. Ni minnes väl vår
enfaldige lille minister i Wien, som icke godvilligt lemnade
hvad Ni önskade ega, min fröken?»
»Om jag minnes honom? Ha, ha, ha! Jag glömmer
aldrig, huru du och jag kastade honom omkull på golfvet
och . . . men detta hör nu icke hit. Vidare, kära Beatrice!»
»För det tredje vittnar hans ansigte om ett liderligt
sinne. »
»Hm! ... Ja, du har minsann rätt. Han torde blifva
lätt att fånga. Jaha! . . . Hm! . . . Detta helskägg . . .
denna näsa . . . detta drag mellan näsan och munnen . . .
Du har rätt, Beatrice, alltsammans häntyder på en själ, som
är försänkt i orena passioner. Nå, vidare! Han tyckes
äfven hafva anlag för ögonsjukdom.»
»Så mycket bättre! Han blir derigenom ännu dummare.
Vidare är han ogift.»
»Ah! Huru kan du veta det och hvad gör det till
saken ? »
»Huru jag vet det? Jag ser ju, att han icke har någon
vigselring på sin hand. Hvad det gör till saken? För-

93
står Ni verkligen icke det, min fröken? En gift karl är
ofta kär i sin hustru och följaktligen omöjlig att förleda.»
»Men denne synes vara lätt förledd, om han än vore
hundra gånger kär i sin hustru. Han är uppenbarligen
ostadig och lättsinnig.»
»Nå, låt vara! Säkert är emellertid, att om han hade
en hustru, skulle vi löpa fara, att hon lockade fram ur honom
milting, så att vi kunde råka illa ut . . .»
»Deri har du rätt.»
»Slutligen, min fröken, är karlen uppenbart ett super-
lativum af högfärd. Se hans min, hans hållning, hans egenkära
uppsyn ! Besinna, att han håller en pincenez i handen,
att han har en promenadkäpp af en strumpstickas tjocklek,
att han har benkläder af modernaste fason och en rock,
som är gudomlig. Ni ser här framför er en man, som vill
affektera en viss finhet, en man som uppenbarligen afgudar
sig sjelf. En sådan man är just ett redskap af det slag,
som vi nu behöfva. Han skall finna sig smickrad af er
kärlek, min fröken, och Ni skall mycket lätt kunna inbilla
honom, att han är den vackraste karl i kristenheten och
till gengäld skall han stryka sitt gemena skägg och foga
sig efter alla edra önskningar, till och med om Ni vill befalla
honom att gräfva upp hans egen fars lik och bära
det till er.»
»Nåväl, Beatrice, du förvånar mig.»
»Talar jag då så oförståndigt?»
»Ingalunda! Det är din klokhet, som väcker min beundran.
Hvad du nu har sagt, det är alldeles detsamma,
som jag redan förut har sagt mig sjelf, hvilket bevisar, att
du icke är dum.»
»Det bevisar också, att vi båda hafva rätt och att
ingen af oss har misstagit sig.»
»Följaktligen är den här karlen, som innehar nummer
13 i mitt menageri, utkorad. Han skall göra det. IUmfmiet. »

94 »Nu är blott frågan att få veta livad han heter, hvar
han bor och huru vi skola loeka honom i snaran.»
Fröken vände kortet i sin fina hand och visade sin
kammarjungfru ett namn skrifvet på dess baksida.
»Han heter således?»
»Som du här ser heter han monsieur Ambroise Aiguille.»
»Jag finner i detta kostliga namn ett godt förebud.»
»Tror du på förebud?»
»Åhja, ibland! Det här namnet Aiguille har ju ofantligt
många betydelser. Det kan öfversättas med nål, strump-
sticka, timvisare, tornspira, rademål, näbbgädda, obelisk . ..»
»Men i allt detta finner jag intet omen, hvarken godt
eller dåligt.»
»Icke jag heller! Men kanske vet Ni icke, att detta
makalösa ord äfven betyder magnetnål?»
»Ah! Du har rätt. En magnetnål dragés af jord-
magnetismen. Men om nu monsieur Ambroise Aiguille är
magnetnålen, hvem är då magneten?»
»Det är Ni, min fröken! Det är den skönaste bland
de sköna — Ottilia von Wagenbach ! »
Nionde Kapitlet.
Pierre Bonin låtsar sig icke känna sin egen hustru.
En följd af de öfverläggningar, som vännerna Baston!,
Soumain, Salignac och Valdemar Brand höllo föregående
afton, var att dessa fyra unga män voro samlade till vapen-
öthing hos Bastoul och svettades ofantligt under två timmars
oafbrutet arbete ungefär vid den tid på morgonen, då
Ottilia von Wagenbach hade det i föregående kapitel be-

skrifna vigtiga samtalet med sin kammarjungfru. En annan
följd af de fyra vännernas öfverläggningar var den, att
Pierre Bonin vid samma tid kom promenerande framåt Rue
de Rivoli, iförd ett alldeles nytt och mycket lysande betjent-
livrée med mycket blanka och vackra knappar.
När man såg den politiske skräddaren vandra med
tillbakakastadt hufvud, handen i sidan och för öfrigt till
utseendet så stolt som Jupiter, när han gick till de olympiska
gudarnes kommunalstämmor, när man såg Pierre
Bonin så stolt och präktig, var man nästan frestad att om
honom fatta den öfvertygelsen, att han låtit förblända sig
af livréets glans och plötsligt blifvit högmodig öfver den
betjentsyssla, som han föregående q väll hade betraktat såsom
en förnedring för en man med hans förtjenster. På
det att vi icke må kasta en oförskyld skugga på en man
med hans frihetsälskande, republikanska instinkter, skynda
vi att förklara, att han till och med nu i detta ögonblick
insåg sin förnedring och sörjde öfver ödets hårda lek. Hans
tydligt utpreglade högmodiga stolthet flöt ur en helt annan
källa, den rann fram ur medvetandet derom, att han nu
ändtligen gick att »offra sig på fosterlandets altare». Han
betraktade sig sjelf såsom en martyr och med en martyrs
kallblodighet gick han de stundande tilldragelserna till mötes.
Han visste, att han skulle utföra ett för fäderneslandet
vigti gt värf och han var icke den man, som kunde svika i
en sådan stund.
Huru stolt Pierre Bonin än förde sig under sin promenad
på Rue de Rivoli denna morgon och huru sakta,
han följaktligen vandrade, så inträffade dock slutligen det
ögonblick, då han befann sig midtför porten, som ledde in
i den gård, der hans kärleksfulla Lisette säkert satt och
grät sina modiga tårar öfver hans oförklarliga uteblifvande
från den husliga härden, ja, der denna älskande q vinna,
detta praktexemplar bland tillgifna hustrur måhända just

96
nu lade första handen vid sin enkedrägt — ty om Lisette
i anseende till mannens långa frånvaro från hemmet trodde
honom vara helt och hållet med både lif och lemmar offrad
på fosterlandets heliga altare, så må man förlåta henne det.
Aldrig förr hade Pierre Bonin någon enda natt försummat
sin äktenskapliga pligt att »bege sig hem i sängen», såsom
en svensk skald så fint och stäcladt uttrycker sig. Hvad
var då naturligare än att den ömhjertade qvinnan tänkte
sig honom såsom död och att hon med tårar i ögonen och
stor sorg i hjertat synade sin svarta klädning och pröfvade,
om den kunde ändras och snyggas upp så mycket, att den
kunde passera åtminstone under den förra delen af sorgetiden,
till dess den dygdädla damen lyckades skaffa Pierre
Bonin en efterträdare, hvilken kunde gifva henne en verk-
ligt ny. »För f-n, här är det!» utbrast Pierre Bonin, när han
befann sig midtför porten. »Godt! . . . Godt! Här börjar
min stora gerning. Här skall grunden läggas till fäderneslandets
lycka och här skall jag åt mig uppresa den piedestal,
på hvilken jag i framtiden kan ställa min presidentstol eller
åtminstone den fåtölj, i hvilken jag såsom minister skall
sitta,, eller, om äfven detta skulle gå upp i rök, så åtminstone
den bänk, der jag får sitta såsom ledamot i den ärevördiga
senaten. Nåväl, Pierre Bonin, glöm att din hustru,
den fatala qvinnan, bor bakom dessa murar! Glöm att du
har en boja, som fjettrar dig vid stoftet. Glöm allt . . .
glöm, glöm och spänn ut din store andes vingar för att
flyga upp till odödlighetens salar, från hvilka ditt namn
skall ljuda öfver all verlden i evigheternas långa evighet.
Var stark, Bonin, var modig, Pierre Bonin! . . . du har en
vigtig post att bevaka. Svik icke! Var stark och glöm
käringen derinne . . . din lefnads plågoris . . . ställ dig här
i porten och låt icke en råtta smyga sig ut ur detta hus
utan att du skrifver upp hennes namn och i nödfall följer

97
te de
ad et.
tat )m ad
te «eh de, leii p»- u rre
rk- lan F :6S- :al, der tel îin- ire- TU. (Ill
att
nui
let, en
om
här ans 0 efter henne intill verldens ända. Ställ dig i porten och. var
stark i medvetandet om din framtida storhet, Pierre Bonin!»
Och Pierre Bonin visade sig stark. Han stälde sig i
porten, ehuru han kunde vänta, att hans äkta hälft hvilket
ögonblick som helst kunde ertappa honom och försöka göra
sin rätt till hans person gällande.
Pierre Bomn vände ryggen mot portens inre och näsan
mot gatan. Derför såg han icke, men hörde ganska väl,
att* någon nalkades honom inifrån gården ungefär två minuter
efter det att han hade stält sig på sin post.
»Aha!» tänkte han, ... för så vi dt någon tanke kan
ligga i ett utrop af detta slag. Öfversatt på tydligt sprak
skulle detta »aha!» hafva bety dt:
»Hu kommer den s-ns qvinnan.»
Men Pierre Bonin misstog sig — och hvilken stor
politiker gör icke det! Den som kom var icke »den s-ns
qvinnan», utan det var en beskedlig gammal man, hvilken
förtjenade sitt torftiga uppehälle genom att gå ärenden åt
gårdens folk.
»Minsann», sade gubben, när han blef varse den store
patrioten, »minsann är Hi icke tidigt uppe i dag, herr Bonin.»
Den gamle mannen förstod i sin dumhet icke, att Pierre
Bonin den 16 Juli och Pierre Bonin den 15 Juli icke var
samma menniska.
»Jag känner dig icke», sade Pierre Bonin med en
stolt min.
»Jaså», svarade den menlöse och döfve gubben, »jaså,
Hi känner det skönt att stå här och sola er. Jo, jo . . .
Hi lefver lyckliga dagar Hi, herr Bonin, jaha! . . . annat är
det med mig, gamle man!»
»Tig, gamla nöt!» röt Pierre Bonin och såg orubbligt
upp mot solen.
»Stig . . . jaha, hvar och en har sin stig att vandra
här i veriden», menade den gamle och stapplade ut på gatan.
De fem frivillige, 7

98 »God morgon, herr Bonin!» var hans höfiiga afskeds-
helsning. »Tänk på mig, om Ni behöfver något bud ut i
staden. »
Pierre Bonin svarade icke.
Efter tio minuters förlopp, under hvilka Pierre Bonin
hade hunnit göra upp en ny arbetsordning åt det ministerium,
som i framtiden skulle komma att stå under hans
styrelse — en arbetsordning, som i afseende på sparsamhet
lemnade föga öfrigt att önska, då den föreskref, att embets-
och tjenstemännen skulle samlas på embetsrummet klockan
fyra om morgonen och qvarblifva der till klockan tolf på
natten med två och en half minuts ledighet för middagsmåltiden
— efter dessa på detta sätt utomordentligt väl
använda tio minuter hörde Pierre Bonin ånyo fotsteg bakom
sig i portgången. Nu var han säker om att icke misstaga
sig.
» Alia!»
Alen äfven denna gång var det icke »den s-ns qvinnan»
utan en helt annan person. Det var en al politikern Bonins
störste beundrare och trognaste anhängare under den tid
han ännu var sin hustrus man, den gamle Bonin, således
senast dagen förut.
»Se der är vännen Bonin!» utropade beundraren, hvil-
ken var snickaregesäll och hette Thierry.
Pierre Bonin stirrade orubbligt på solen.
»Hvad nu, Bonin? Känner du icke igen en gammal vän?»
»Jag heter icke Bonin, jag», svarade nu ändtligen den
store mannen, som tycktes hafva svårt att taga sina blickar
från solen. »Hvad f-n! Heter du icke Bonin?» utropade Thierry i
stor förvåning. »Ne-ej!»
»Min käre Bonin! Du har blifvit galen.»
»Vet hut, karl!»

99
»Nânâ ... du skall också slippa min röst i framtiden,
efter du icke längre heter Bonin.»
Man måste beundra Pierre Bonin, derför att han med
orubbligt lugn åhörde denna förfärliga hotelse och lät Thierry
gå utan att ropa honom tillbaka och försona sig med
honom. Thierry aflägsnade sig, under det han brummade:
%>Hvad kan hafVa kommit åt Pierre, den hederlige
Pierre . . . vårt och fäderneslandets hela hopp? Jag tror,
vid min s-1, att karlen blifvit galen . . . troligen af sorg
öfver fäderneslandets olyckliga belägenhet under det kejserliga
tyranniet. ‘Jaha! . . . Jag känner på mig sjelf, att politiken
frestar hjernan . . .»
Längre voro vi icke med herr Thierry och kunna således
icke omförmäla, hvilka dumheter han vidare tänkte.
»Min s-1!» sade Pierre Bonin till sig sjelf, när han såg
sin vän och beundrare aflägsna sig. »Jag borde kalla honom
tillbaka och försona mig med honom . . . men . . . aber,
som de fördömde tyskarne säga ... ja, hvad f-n skall jag
göra? . .-. jag är ju förbjuden att tala med någon menniska.»
Nu hördes skyndsamma steg i porten. »Kipp, kapp .. .
tjipp, tjapp!» sade det och för hvarje »kipp, kapp, tjipp,
tjapp!» rotfästade sig i Pierre Bonins stora hjerta den öfver-
tygelsen, att nu var stunden inne, då han skulle stå öga
mot öga med sin kärleksfulla Lisette. Det hemtrefliga ljudet
af hennes nedtrampade morgonskor, detta disharmoniska
»kipp, kapp, tjipp, tjapp» — o, allt detta var honom lika
väl bekant som hans skicklighet och värdighet att blifva
president, minister eller senator.
»Jaså, Pierre Bonin, du är på maskerad, du», hördes
Lisettes skrofliga stämma med vanlig skärpa utropa i det
ögonblick, då det trefliga »kipp, kapp, tjipp, tjapp» antydde
för Bonins öra, att hans »kära huskors» var ungefär midt
i porten.

100 »Aha!» suckade han och denna gängen misstog han sig
icke. Det var verkligen »den s-ns q vinn an».
Men Pierre Bonin visade sig här som en stor diplomat,
ty han svarade — ingenting, hvilket är höjden af all diplomatisk
förmåga.
Lisette Bonin kom närmare.
»Aå, ditt långa nöt», hväste hon fram mellan blåbleka
och af fradga betäckta läppar, »nå, svara, är du på maskerad
eller hvarför har du klädt dig i livrée?»
Pierre Bonin vände sig nu om och då han såg sin
enda räddning i det ihärdiga förnekandet af sin identitet
med gårdagens Pierre Bonin, sa gaf han sin kärleksfulla
Lisette en föraktlig blick och svarade stolt:
»Hvem är du, q vinna?»
»Jag skall gifva dig besked, jag. Kom blott upp i
vår bostad. Kom, kom, Pierre Bonin! Du skall, mm s-1,
nog få veta hvem jag är.»
Men Pierre Bonin var icke nyfiken. Icke heller var
han en karl, som låter locka sig af sirener. Han svarade
derfor helt fräckt:
»Jag är icke Pierre Bonin och jag känner dig icke,
q vinn a ! »
Lisette var häpen och bestört.
Der stod hennes Pierre, den ende man på jorden, som
hon egde laglig rätt att kujonera och gifva stryk, der stod
han och sade henne midt i ansigtet, att han icke var Pierre
och att han icke kände henne. Hennes förvåning kände
inga gränser och hon kunde på en lång stund icke finna
ord för att uttrycka sina känslor. Hvad som aldra mest
förvånade henne var den lugna köld, som mötte hennes
blick, när hon betraktade denne mans ögon. Det kunde
omöjligen vara hennes Pierre Bonin, som sag på henne meu
så fräck likgiltighet, ty hennes Pierre Bonin plägade icke
våga möta hennes ögon. Och likväl var denne person

101
tydligen ingen annan än den Pierre Bonin, vid hvilken hon
för tretton år sedan var dum nog att låta viga sig infor
både maire och prest.
Emellertid var Lisette en »handlingens qvinna» — ty
det gifves här i verlden lika många handlingens qvinnor
som »handlingens män». När hon hade länge eldat under
en gryta med soppa, så kunde man vara förvissad om, att
den skulle komma i kokning. Också kokte det nu inom
henne, det sjöd och porlade i hennes sinne. Hon samman-
knöt händerna såsom en engelsk boxare tilläfventyrs skulle
hafva gjort och hon var redo att störta sig öfver sin upproriske
man och handgripligen bringa honom ur hans villfarelse
angående hvem som var den rätte Pierre Bonin.
Pierre såg det och bäfvade. Han tyckte sig vara förlorad.
I detta ögonblick körde Ottilia von Wagenbachs fina
ekipage från gården ned i porten och stannade midt i denna
vid den sköna damens dörr. Hetta räddade Pierre Bonin,
ty Lisette var en förnuftig qvinna, som aldrig slog sin man,
när någon såg det, och som derför i granskapet var mycket
prisad för sitt milda och fogliga lynne. I sitt kärleksfulla
sinne hade hon dock fast beslutat, att Pierre Bonin skulle
få dricka den åt honom tillredda varma soppan, så snart
ekipaget hade rullat bort.
Ödet och Pierre Bonin sjelf gjorde emellertid denna
vackra plan om intet och förderfvade madame Lisettes
goda soppa.
Strålande af skönhet kom Ottilia von Wagenbach ned.
Beatrice följde sin herskarinna ned i porten och öppnade vagnsdörren
samt tillslöt den efter henne. Herefter skyndade den
vackra kammarjungfrun uppför trapporna igen, så att hon
icke blef i tillfälle att se, huru illa Pierre Bonin handlade
mot sin hustru.
Het dröjde några sekunder, innan kusken hade ordnat
tömmarna och med säker hand gripit piskan. Naturligtvis

102
skulle han äfven tillkännagifva sin storhet genom en dugtig
klatsch och dertill åtgingo ytterligare ett dussin sekunder.
Följaktligen hade den lilla näpna kammarjungfrun hunnit
att med sina små snabba och lätta fotter — riktigt ett par
englafötter, det såg nog Pierre Bonin, som följde henne med
ögonen — tillryggalägai hälften af trappan till andra etagen,
innan ekipaget satte sig i rörelse. I annat fall skulle hon
hafva för madame Lisette varit ett ypperligt vittne rörande
Pierre Bonins skändliga beteende.
Knappt hade kusken slutat sina förberedelser och knappt
hade den dyrbara, heltäckta vagnens hjul hunnit med mera
än det första tummet af sitt första hvarf, förrän Pierre
Bonin stod uppe på betjentbrädet bakpå vagnen — en upphöjd
plats, från hvilken han helt fräckt ropade till sin af
häpnad mållösa äkta hälft:
»Farväl, madame! Helsa Pierre Bonin, om Ni någonsin
träffar den hedersmannen!» Tionde Kapitlet.
”Nu är det din tur, Salignac!”
Två timmar efter det att Pierre Bonin hade så lyckligt
sluppit ifrån sin hustru, uppträdde han hos Eugen Bastoul.
De fyra vännerna hade nyss slutat sin vapenöfning för
dagen och sutto eller iägo i sjelfsvåldiga ställningar, för att
hemta sig efter ansträngningarna och för att i allsköns lugn
öfverlägga om förbundets angelägenheter.
Pierre Bonin gjorde vid inträdet en helsning, som var
