denna befallande ton vara ohöflig, när den begagnades
af en namnlös person, men den ende som yttrade någonting
var Salignac och äfven hans yttrande hördes icke
af främlingen, emedan det antog formen af en hviskning i
Bastouls öra.

132 »Det var f-n till karl att vara pockande, den der!»
På detta utrop svarade Bastoul blott med en dugtig
knuff med armbågen.
»Men det är då åtminstone inte kejsaren», b viskade
Salignac vidare.
»Tyst, ditt nöt!» hviskade nu Bastoul. »Låtom oss
lyssna !»
Det var Soumain som talade.
»Nåväl, min herre, Ni säger, att den person, till hvars
bevakning vi äro beordrade hit, är Ni. Alltså eger Ni att
förfoga öfver oss. Var god och säg, hvarthän vi skola
ledsaga eder.»
»Ah, derm ed är ju ingen brådska, min hetlefrade herr
kapten. Säg mig först, om gatorna äro lugna.»
»Tror Ni, att gatorna i Paris hvila på en vulkan, min
herre? Eller hvarför skulle de icke vara lugna? Jag har
aldrig sett dem annat än lugna.»
Soumain var retad af främlingens spotska och i hans
tycke öfvermodiga uppträdande. Detta var orsaken hvarför
hans svar icke voro i sträng öfverensstämmelse med höflig-
hetens lagar.
»Ni skämtar, herr kapten», svarade mannen i kappan.
»Nog förstår Ni, att jag menar, om folket är oroligt på gatorna.»
»Jag har alltid varit svag i konsten att tyda gåtor,
min herre», genmälde Soumain. »Ni säger gatorna och menar
folket. Kan jag veta hvad Ni menar? Men efter Ni nu
frågar om folket är lugnt, så vill jag säga er, att Ni blott
behöfver öppna öronen en smula, så får Ni höra allt hvad
Ni vill veta.»
» Ah! . . . Ja, verkligen! Jag tror minsann, att här
kommer en stor folkskara hitåt och att det ropas: à Berlin!
à Berlin! Ni har rätt, min herre, men vore det icke skäl,
att vi droge oss tillbaka in i huset här, medan denna pöbel-
skara tågar förbi ? »

133
»Drag Ni er tillbaka, om Ni vill, min lierre», svarade
Soumain. »Kom.. . kom ! »
»Är Ni rädd, så var så god oeli kryp in i förstugan.
Jag lofvar att icke röja er dervaro.»
»De skola sönderslita eder alla...»
»En fransk soldat flyr aldrig, kom ihåg det. För tusan,
min herre, Ni hör väl, att det är fransmän som komma och
vi hafva ingenting att frukta af landsmän. Eller skulle
Ni möjligtvis icke vara fransman?»
Denna med likgiltig ton uttalade fråga tycktes sätta
främlingen i någon förlägenhet.
»Hvem?... Jag?... Jo, visst är jag fransman, min
herre ! »
Och liksom för att bevisa sin franska nationalitet
stannade han qvar hos Soumain på gatan och öfvergaf
planen att dölja sig.
En skara af åtskilliga hundra menniskor nalkades, än
sjungande marseljäsen, än ropande:
»Till Berlin! Till Berlin!»
Den lilla gruppen af de åtta uniformerade männen och mannen
med den stora hatten tycktes väcka skarans uppmärksamhet,
ty den stannade och upphörde för en stund med sitt skrän.
Soumain drog sin värja och hans sju underlydande följde
exemplet. Pöbelhopen drog sig samman kring dem och Valdemar
hade det nöjet att i den främste igenkänna en viss
monsieur Pouille, hvilken en gång hade velat hänga honom
såsom preussisk spion.
»ITvad viljen I, godt folk?» yttrade Soumain med
undertryckt harm.
Pouille förde ordet.
»Vi vilja veta, om I ären goda patrioter», svarade den
vilde trasvargen, under det han gestikulerade som en vansinnig.

134 »Godt!» genmälde Boiimain, »Och jag svarar er, att
vi äro kejserliga soldater.»
»Det svaret tillfredsställer oss icke», ropade Pouille.
»Jag beklagar det uppriktigt, ty i denna händelse hafva
vi blott-ett svar att ytterligare gifva.»
»Låt oss höra detta!» uppmanade monsieur Pouille.
»Betänk dig ännu en gång», sade Soumain, »innan du
upprepar denna begäran, ty jag vill låta dig veta, att mitt
nästa svar blir en befallning till mina karlar att bruka
sina sablar. För öfrigt kan jag säga dig, att våra sablar
äro slipade för fyra timmar sedan.»
Men monsieur Pouille hade så många medhjelpare bakom
sin rygg, att han ansåg sig icke behöfva frukta en handfull
kejserliga soldater.
>: Spara på de stora orden, medborgare officer, annars
torde det kunna hända, att det förtryckta folket roar sig
med att taga sablarna ifrån er och kasta er sjelfva i Seine-
Hoden.» »Och jag råder dig, att icke ännu en gång kalla en
kejserlig officer för din medborgare», röt Soumain.
»Ni måste lyda det förtryckta folkets fordringar», skrek
Pouille' af alla krafter, ty han ville, att så många som
möjligt ibland pöbeln ’skulle höra, huru han förde »folkets»
talan. »Och hvad vill då det förtryckta folket?» frågade
Soumain spefullt.
»Det vill, att ni ropar: ’ned med kejsaren!’ och ’till
Berlin!’ Nå, vill ni det?»
»Jag vill borra mitt svärd genom din mage, fördömde
upprorsmak are. Bort med dig!»
Troligen skulle det nu hafva kommit till blodsutgjutelse,
om icke den spotske främlingen hade blandat sig i saken.
Både Soumain och hans tre vänner befunno sig nämligen i
det uppretade sinnestillstånd, då menniskan icke är herre

135
öfver sina gerningar. Man måste också medgifva, att det
pröfvar en hederlig karls tålamod att höra en i lumpor
klädd och i kroppsligt och moraliskt elände djupt sjunken
usling ropa: »ned med kejsaren!» Vi hafva visserligen ingen
kejsare här i Sverige, men vi hafva en konung, och om
jag hörde en usling, han måtte nu vara väl eller illa klädd,
skrika sitt afskyvärda: »ned med konungen!» så skulle jag
göra detsamma som våra fyra vänner här gjorde jag
skulle draga min värja, om jag egde en sådan, och min
förtrytelse skulle icke minskas derigenom att jag vunnit
den öfvertygelsen, att hvarje missnöje med en bestående
regering har sin yttersta grund i egennyttan j ty livai finnen
väl en ifrare för republiken eller dess yngre dotter kommunen,
hvilken icke hoppas kunna vid en inträffande omstört-
ning plocka till sig en eller annan smula af den magt, som
nian fråntager den dittills bestående regeringen? Om icke
egennyttan funnes, skulle både kejsare och konungai kunna
sitta i ostördt lugn på sina troner.
Huru berättigad de fyra vännernas harm än var, sa
är det dock otvifvelaktigt, att mannen i kappan och med
den bredskyggiga hatten bevisade dem en stor tjenst, da
han nu kastade sin person midt in i den »brännande fiågan».
Vi betvifla icke våra vänners personliga mod, men vi taga
i betraktande, att åtta män blott äro en munsbit för en
skara af åtskilliga hundraden. De skulle hafva blifvit
sönderslitna lika visst och lika snabbt som lammet, när det
råkat i tigerns klor.
Emellertid blefvo de räddade ifrån en sa förfärlig död, ty
den hemlighetsfulle främlingen trädde fram, ja, han gick till
och med så nära monsieur Pouille, att denne ryggade tillbaka.
»Hvad är det IS i vill?» sade han kort och befallande.
Pouille hem tade snart djerfhet nog att svara:
»Vi vilja, att man ropar: Ved med kejsaren!’ och ’till
Berlin!’ Vågot annat vilja vi icke.»

130 »Det synes mig vara en ganska billig begäran, som
äfven har den fördelen att vara lätt att uppfylla.»
■»Ni är en sann patriot», sade monsieur Pouille.
»Ja, visst är jag det.»
Vändande sig till Soumain yttrade han:
»Nåväl, min herre, låtom oss ropa: ned med kejsaren!»
»Aldrig i evighet!» brummade den tappre kaptenen.
»Så vill jag ropa då.» 11viskande tilläde han: »Det
gäller lifvet. Låtom oss ropa!»
Och verkligen upphof främlingen en dånande stämma
och ropade af alla krafter:
»Ned med kejsaren! Ned med Napoleon! Till Berlin!
Till Berlin!» Monsieur Pouille var nöjd och folkmassan var nöjd,
fastän våra fyra vänner stodo stumma och orörliga och
fastän ingen andan af betjenterna än Pierre Bonin instämde
i främlingens rop.
Faran var öfverstånden. Folkhopen tågade bort.
Då de sista leden hade tågat förbi, gick Soumain bort
och lade sin hand tungt på Pierre Bonins axel, så att den
blifvande presidenten kände knäna svigta under sig. De
öfriga stodo orörliga i ledet, för att icke genom brist på
disciplin låta främlingen ana, att de icke voro kejserliga
soldater. Eljest skulle nog hvar och en af dem halva velat
bära händer på den politiske skräddaren i denna stund.
»Var det du», röt Soumain med hotfull stämma, »var
det du, Bonin, som behagade hjelpa den der herren att
skrika ’ned med kejsaren’? Svara!»
Bonin trodde utan tvifvel, att han nu skulle skörda
beröm, ty han svarade med stor brådska:
»Jag ropade så högt jag förmådde.»
»Och Su blyges icke att sjelf bekänna det! Att den
här okände herren ropar ’ned med kejsaren!’ det angår oss
icke, ty vi veta icke ens om han är fransman och
\

137
om jag skall säga dig min mening, så är det den, att lian
är en tysk, ty... »
»Hvad säger Ni, kapten?» utropade främlingen. »Ar
jag tysk?» »Jag tror det åtminstone», svarade Soumain lugnt.
»Det vore väl...»
»Som jag säger, min herre! För öfrigt torde Ni böra
undvika att af bry ta mig, då jag å tj enstens vägnar talar
till mitt folk... Hör på hvad jag säger, Pierre Bonin! Du
är ett stort nöt, men det oaktadt får du på intet vilkor
råma, så länge du står i ledet. Med andra ord: skrik
A Berlin!’ så mycket du behagar, men var god och ropa
aldrig: died med kejsaren!’ ty då spetsar jag dig ögonblickligen
på min värja.»
Pierre Bonin teg.
Främlingen deremot yttrade:
»Ni är sträng mot ert folk, kapten Soumain. Han har
dock nyss endast hulpit mig att rädda allas vart lif.
Halstarrighet är icke heller någon dygd, min herre.»
»Jag är sträng blott mot förrädare», genmälde Soumain
torrt.
Nu teg äfven främlingen, troligen emedan han fann,
att kapten Soumain icke skulle kunna öfvertygas. Efter
att hafva stått tyst och orörlig ungefär en minut, liksom
om han ville närmare tänka på saken, innan han öfver-
lemnade sig i kapten Soumains beskydd, yttrade han på
sitt korta, befallande sätt:
»Kommen!»
Omedelbart derefter satte han sig i rörelse. Kaptenen
kommenderade »framåt marsch!» Fruppen satte sig i löielse
och började, anförd af Soumain, marschera i främlingens
spår med fasta och taktmessiga steg.
Nu först kunde Salignac, som länge brunnit af begär
att yttra sina tankar, utan fara anförtro den närmast framför

138
honom marscherande Bastoul sina åsigter om de ting, som
inträffat. »Detta blir», yttrade han i sorgsen ton, »detta blir
min s-1 en spik i min likkista, det säger jag dig£ vän
Bastoul. »
Den tilltalade vände hufvudet till hälften och frågade:
»Hvilket, Salignac? Om livilken spik talar du?»
»Om den första i min likkista, Nog f-n förstår du,
att jag menar den nyss timade olyckan.»
»Har någon olycka händt dig?»
»Ja visst! Jag fick ju icke spetsa den der trasvargen
Pouille på min värja.»
»Trösta dig!»
»Aldrig ! »
»Hvad som icke skett i dag, det kan ske i morgon.»
»Tror du det? Nå, jag får väl vänta på morgondagen
då och lefva i hoppet.»
Troget som skuggan följde Soumain med sin lilla tappra
skara efter den framåtilande hemlighetsfulle främling-en.
Här och der mötte de folkhopar, som sjöngo marseljäsen
både i form af tema och af variationer eller ock ropade:
» ö bas. Vempereur ! » eller med full hals skreko »« Berlin /»
På intet ställe stängdes dock vägen för främlingen och hans
o
eskort. Asynen af de kejserliga uniformerna och de dragna
sablarna tycktes vara tillräcklig att ingifva respekt. En
och annan spefull anmärkning, ämnad åt den kejserliga uniformen,
fingo våra vänner hålla till godo med, men de
låtsade som om de icke hade hört dem.
Genom en mängd gator gick främlingen med beundransvärd
säkerhet. Hvar och en som varit i Paris, vet
huru svårt det är att finna vägen i den stora stadens laby-
rintiska irrgångar. Sällan har någon annan än den som
är född och uppfödd i Paris känt så noga till alla dess vrår
som denne främling (om han var en sådan).

139
Slutligen förde han sin eskort in p§ den redan af oss
kända Rue de Rivoli.
»Aha!» utropade då Salignac.
»Hvad menar du?» frågade Bastoul.
»Jag menar, att vi komma att stanna på denna gata.»
»Det menar älven jag.»
»För f-n! Vi måste stanna här. På denna gata bor
ju O. v. W. Det är klart, att den här monsieuren ämnar
sig till henne.» Fjortonde Kapitlet.
Ännu en spik af samma bedröfliga sort.
Monsieur Salignac hade gissat det rätta, Framför det
hus, der fröken Ottilia von Wagenbach bodde (samma hus,
der Pierre Bonins äkta maka satt eller låg och gret blodstårar
öfver sin eländige man), stannade verkligen den mystiske
man, till hvilkens beskydd kapten Soumain hade blifvit af
sin general beordrad.
»Ni kan vänta mig här», yttrade mannen kort och
befallande. »Kanske dröjer Ni länge deruppe, min herre», sade
Soumain. »I den händelsen kunna vi ju möta eder här
på morgonen vid den timma, som Ni behagar bestämma.»
Främlingen studsade, då kaptenen framstälde denna djerfva
tanke. Emellertid fann han sig snart och svarade:
»Nej, kapten Soumain, jag är tillbaka mom en half
timma, »
»Godt! Vi skola af vakta er återkomst.»

140 Mannen trädde in i porten — samma port, hvars
väggar hade kunnat för honom omtala sa många af Pierre
Bonins både ljufva och bittra minnen. Snart var han försvunnen
i mörkret, men ännu en stund hördes ljudet af
hans steg i trapporna derinne.
I den vaning, som Ottilia von Wagenbach bebodde i
detta hus, voro tre fönster upplysta. För öfrigt var hela
huset mörkt.
En dörr hördes blifva öppnad och äter tillsluten. Der-
efter var allt tyst,
På gatan deremot började det blifva lifligt. Våra
vänner öppnade en mycket interessant diskussion rörande
den hemlighetsfulle man, som med så stor ifver hade hulpit
monsieur Pouille och monsieur Bonin att ropa: »å bas
Ve mpereur ! »
Pierre Bonin var den som började samtalet och bestämde
dess rik tu in u.
»En hedersman!» utropade denne blinde skräddare.
»Hvad f-n säger du?» dundrade Salignae med tordöns-
stä-mma. » 11vem är det du kallar en hedersman?»
»Naturligtvis denne ädle patriot, hvars betäckning
vi äro.» .
»Naturligtvis!» härmade Salignae, »Hör du! Det al dra
naturligaste vore, om jag toge dig mellan mina händer och
kramade din skräddaresjäl ur kroppen på dig.»
»Tyst, Salignae!» förmanade Valdemar. »Det synes
mig, som om vi hade vigtigare ting att tala om än den
stackars Bonins svaga själ och magra kropp.»
;/Du har rätt, ja, vid alla gudar, du talar sanning.
Låtom oss öfverlägga, men det säger jag dig, Bonin, att
om du blandar din själ och kropp in i vårt samtal, så...
nå, du förstår!»
Om Pierre Bonin förstod meningen, så talade han åtminstone
icke om det. Han teg som en mur och såg på

clet hela taget ut som om han icke hade kunnat förstå,
h v arför monsieur Salignac var sa vred på honom.
Nu inföll Bastoul:
»Du hor ju i detta hus, Pierre Bonin?»
»Ja . . . det vill säga, att jag har bott der.»
»jSTa., då lär du kunna upplysa oss om, hvem som bebor
det rum, i hvars fönster vi se ljus lysa. Vet du det,
Bonin ? »
Den politiske skräddaren upplyftade sina ögon, säg och
svarade utan tvekan:
»Der bor damen, nådig herre!»
»H vilken dam?»
»Jag menar den dam, hvars lakej monsieur Aiguille
tror mig vara.»
»Ah! Således denna O. v. W.! Jag trodde just det.
Saken förefaller mig ganska mystisk, mina herrar.»
Ingen förnekade detta obestridliga faktum.
»Hvem kan han vara, denne hemlighetsfulle man?»
fortfor Bastoul. »Säkert är, att han icke kan vara en sann
fosterlandsvän. En man, som aflägger visiter hos en Felix
Pyat och hos en O. v. W., kan icke vara en patriot i verkligheten,
ehuru han visserligen i herrar Pouilles och Bonin»
tankar torde vara värd att ställa upp på en piedestal och
tillbedja. Min Gud! Är icke Felix Pyat en af upprors-
makarne och är icke O. v. W. en preussisk spion!»
Man kunde nu hafva hört, huru den lilla skaran, som
var samlad omkring Bastoul, frammumlade obegripliga hotelsei,
stampade i marken och drog sina sablar, liksom om Bastouls
ord hade uppväckt hos alla en nästan obetvinglig lust att
bryta sig in i O. v. W:s våning ocli tillämpa den urgamla
näfrätten på henne och hennes hemlighetsfulle gäst. Det
är icke bevisadt, att Pierre Bonin deltog i dessa demonstrationer.
»Lugnen er, mina herrar!» återtog Bastoul. »Vi skulle

142
ingenting vinna genom våldsamheter. Bland alla utvägar
är våld den som lättast förfelar sitt ändamål. Jag har
emellertid en plan.»
» Ah Î En plan !»
Man samlade sig i en krets omkring Bastoul för att
icke förlora ett enda af hans ord. Endast Bonin förklarades
på grund af sin revolutionära sinnesriktning vara ovärdig
att deltaga i diskussionen och måste gå bort och ställa sig
ensam i porten.
»Du har en plan, säger du», dundrade Salignac, »och
jag gillar den på förhand, om den blott leder till målen.»
»Målen, säger du?» yttrade Soumain. »De äro då
flera?» »Ja, visst f-n! Det vill säga, att de äro två. Det
första är, att vi må lära känna hvem den här karlen är.
Det andra målet är detta, att denne karl må blifva förd i
säkert förvar, om det skulle vara en farlig person. »
»htu talar du så förståndigt, Salignac, som en vanlig
menniska. »
Detta var Soumains sätt att prisa Salignacs skarpsinne.
Bastoul deremot sade allvarligt:
»Salignac har rätt. Yi hafva framför oss detta dubbla
mål, som måste vinnas. Lyckligtvis tror jag mig hafva
upptänkt de medel, hvilka ofelbart skola föra oss till ett
lyckligt resultat. Så hören!»
Med vanlig lätthet att uttrycka sig redogjorde nu Eugen
Bastoul för sin plan och det var naturligt, att man åhörde
honom med stort Interesse och att man icke lät något ord
blifva förgäfves uttaladt. När han slutat sitt vältaliga och
sakrika anförande, utbrast den alltid dundrande Salignac:
»Det är min s-1 en superb plan och här borta ser jag
en gaslykta skina.»
»Tyst! Han kommer! Hitât Bonin! Ställen upp er
i led.»

143
Det var hög tid att Bastoul uttalade dessa befallningar,
ty de hade knappt hunnit blifva utförda, förrän den hemlighetsfulle
främlingen trädde ut på gatan.
»Nu äro vi färdiga, min herre», yttrade han kort och
nästan barskt till den hederlige kaptenen. 1 roligen hade
han tröttnat vid att slösa artigheter pa en person, hvilken
visade sig sa litet tacksam derför som Soumain.
»Nåväl, min herre», svarade Soumain kallt, »gå förut!
Vi skola följa er och göra vår pligt.»
»En tung pligt, icke sant?» inföll den obekante i det
han lät sin resliga gestalt långsamt glida framat gatan.
»Jag vet icke ännu huru tung jag skall anse denna
pligt», genmälde Soumain.
»Ännu? När får Ni då veta det?» sporde den okände
med ett muntert skratt, under det han alltjemt vandrade framat.
»Så snart jag får veta hvem Ni är», var kaptenens svar.
»Hvad behagas?» utropade främlingen på ett sätt, som
tydligt vittnade om en icke ringa grad af förvåning.
»Som jag säger, min herre», återtog Soumain kallt.
»Jag skall hafva äran att underrätta er om, huruvida den
pligt, jag nu uppfyller, är lätt eller tung, sa snart jag förskaffat
mig visshet om ert namn.»
»Visshet? Ni har då era misstankar?»
»Jag har mera än misstankar, jag har tro, men tron
är icke fullkomlig visshet.»
»Ha, ha, ha! Ni är då för lustig, min hederlige kapten.
Nå, hvem tror Ni då, att jag är?»
»Äfven det skall jag säga er, när jag erhållit den
visshet jag snart skall förskaffa mig.»
Den obekante skrattade icke mer. Utan tvifvel fann
han sig icke fullkomligt väl, ty han blef lika tyst som gatstenarna,
hvilka han trampade med sina tunga steg. Det
lider intet tvifvel, att han började finna sin ställning i nagot
afseende obehaglig.

144 Emellertid nalkades man den af jSalignac, såsom läsaren
‘minnes, nyss utpekade gaslyktan. När den okände befann
sig i närheten af denna lykta, trädde Soumain fram
bakom honom och lade sin hand lätt på hans axel.
Mannen stannade. Våra vänner och deras lakejer slöto
en krets kring honom och Soumain.
Gatan var tom, tyst och ödslig.
»Släpp mig, karl!» befalde den okände. »Hvad vill
du mig?» »Jag hade nyss äran att säga er det, min herre. Jag
vill nu lösa gåtan eller, med andra ord, jag vill veta hvem
Ni är.» Mannen drog hatten ännu djupare ned på hufvudet.
Detta var hans enda svar på Soumains framställning.
»Nåväl, vill Ni godvilligt och utan bråk tillfredsställa
vår mycket naturliga nyfikenhet?» sporde Soumain.
»Hvad Ni kallar naturligt, det finner jag oförskämd!,
min herre», svarade främlingen stolt,
»Ni väljer eclra ord mycket illa, min herre, och då Ni
synes vara en man med bildning, så måste jag tillskrifva
edra ohöfviska uttryck den obekantskap med vårt språk,
som är helt och hållet naturlig hos en utländing. Jag förlåter
eder derfor, men ber eder, att Ni icke för mycket missbrukar
mitt tålamod.»
»Ni är ju kapten, min herre?»
»Utan tvifvel! Behagar Ni se min fullmagt?» sporde
Soumain ironiskt och alltför elakt att egentligen vara höfligt.
»Bah! Hvad frågar jag derefter? Jag ville blott påminna
er om er pligt såsom soldat.»
»Jag tackar! Ni menar således, att jag handlar mot
min pligt?» »Sådan är min mening. Ni har fått edra förmäns
order att skydda min person och nu anfaller Ni mig.»
»Hör på, min herre!» svarade Soumain retad. »Jag
.-■«&£ Ät-

145
vill låta er veta, att jag sjelf sörjer för, att ingen af mina
pligter faller mig ur minnet. Och vidare vill jag bedja er
ursäkta, att jag tycker mig finna er vara en i högsta grad
misstänkt person, hvilken jag är pligtig tillspörja om hans
namn, då jag nu har eder i mina händer. Visste väl general
de la Motterouge, när han gaf mig befallning om
denna nattliga tjenstgöring, att den person- som jag skulle
ledsaga, skulle komma från ett besök hos Felix Pyat, att
han skulle ropa Med med Napoleon! ned med kejsaren!'
och att han skulle aflägga visit hos en preussisk spion, en
viss fager och rosen kind ad dam med ett namn, hvars be-
gynnelsebokstäfver äro O. v. W.? Tror Ni, att generalen
visste allt detta? Nej, min herre, han visste ingenting derom
och derför, ser Ni, är det min oafvisliga pligt mot min förman
att förskaffa honom underrättelser om er person.»
»En soldat skall lyda utan att resonera», invände
den obekante. »Ja, i Ryssland möjligen, men icke i Frankrike. Här
äro soldaterna inga maskiner, utan menniskor med kött och
blod, med förstånd och vilja.»
»Nog nu med prat, herr kapten! Låtom oss gå! Jag
skall då förlåta eder detta skämt.»
»Ni är alltför artig, som utdelar förlåtelse, innan man
begär någon sådan af eder. För öfrigt inser Ni nog, att
här icke är fråga om skämt. Ni kan aldrig inbilla er, att
en kejserlig fransk officer skulle skämta med en person, som
han nyss hört ropa: Med med kejsaren!’ eller som kommer
från monsieur Pyat eller från denna O. v. W.»
»Jag befaller er att följa mig och upphöra med dessa
upptåg. »
»Spara edra ord och befallningar, min herre. I Frankrike
förstå vi oss icke på skämt i så vigtiga ting som dessa
äro. Kort och godt! Vill Ni visa oss ert ansigte? Vill Ni
säga oss ert namn?» 10
De fem frivillige.

140 »Aid rig U
»Nåväl, clå anser jag mig ieke ens behöfva anhålla
om ursäkt för de mått och steg, som jag ämnar vidtaga.»
Soumain drog sin värja och satte den framför den
okändes bröst.
»Ni ser utan tvifvel detta vapen?» frågade han, mindre
för att erhålla ett svar, än för att börja sina »mått och
steg». Också bikymrade den reslige mannen i kappan sig
icke om att svara.
»Ni ser utan tvifvel äfven, att hvar och en af mina
karlar har blottat sin värja och riktar den mot något ställe
af er kropp. Om Ni har lika goda ögon som jag, så ser
Ni sannolikt äfven, att den krabaten Salignac — en tapper
karl, det försäkrar jag er — måttar ett väldigt hugg åt ert
