fjettrad vid sjukbädden för sina synders skull.
Efter en försigtig knackning på dörren, trädde Pierre
Bonin in och bugade sig med mycket stor ödmjukhet, ehuru
han inom sig förbannade den hårda nödvändighet, som rvingade
en så stor man att antaga lakejfasoner.
.Monsieur Aiguille låg på sin bädd och var genom
blodförlusten ganska blek. En svag rodnad uppflammade
på hans ansigte, när han blef varse hvem den besökande
var, och ett svagt »ah!» gick öfver hans läppar.
»Min ärade herskarinna», började Pierre Bonin, »låter
eder veta, min herre, att hon på det djupaste beklagar ert
lidande. Få, lida måste vi alla här i jemmerdalen, ja, det
måste vi. Åfven jag väntar min del af lidandet . . . (Pierre
Bonin slog sig med handen för bröstet) . . . äfven jag skall

277
en gång lida för det stora folkets sak och jag skall offra
mig på fäderneslandets heliga altare och jag skall lata folket,
det suveräna folket, på mina lidande skuldror stiga upp till
frihetens tempel att knäböja för gudinnan . . . gudinnan . . .»
»Medan Ni tänker på hvad gudinnan heter», sade Aiguille
med sträf röst, »kan Ni vara god och låta mig få brefvet,
som Ni har i handen. Jag förmodar, att det är till mig.»
»Visserligen, visserligen är det till er», svarade Pierre
Bonin, utan att dock efterkomma befallningen, »hvem skulle
det väl eljest vara till? . . . Hm! Jag ville blott säga, att
sedan jag frigjort folket, skall det suveräna folket frigöra
mig . . . det vill säga sätta mig på den plats, som jag genom
min kamp för frihet och rättvisa har förtjenat . . . skall för-
tjena, menar jag . . . hm! . . . jaha . . . och en ärlig strid
för folkets rättigheter förtjenar . . .»
»Du förtjenar att blifva hängd, om du icke tiger . . .»
röt monsieur Aiguille, i det han oaktadt sitt sar och sin
stora kroppsliga svaghet reste sig upp i sängen och framräckte
en knuten hand mot sin plågoande. Men Pierre
Bonin var icke den som kunde fa i sitt hufvud, att han
plågade någon menniska, när han red på sin vanliga käpp-
Päst_ folkets frihet — och derför hörde han icke på hvad
monsieuren yttrade, men han såg dennes hotfulla åtbörd och
uttydde den på sitt eget vis.
»Ja, monsieur, Ni må väl knyta handen mot folkets
förtryckare», utropade, den politiske skräddaren, glad öfver
att, som han trodde, hafva vunnit en så fin herres bifall.
Detta var för mycket för monsieur Aiguille. Han föll
af svimmad tillbaka i sängen. Vreden hade beröfvat honom
sansen genom att uttömma hans sista Jiteijjtod af krafter.
Huru ifrig patriot Pierre Bonin var, hade han dock så
mycket förnuft q var, att han förstod, att han handlat illa,
då han gaf en sjuk menniska del af sina omstörtande framtidsplaner.
Han gjorde derför allt hvad han förmådde för

278
att bringa monsieuren till sans igen och tack vare en på
b oi det stående flaska med ammoniak, lyckades han snart
nog i sitt bemödande. Monsieurens första ord, när han
vaknade, var ett svagt:
»Brefvet!»
»Ack, mon dieu, brefvet! Här har Hi det, herre, om
Hi 1 of var att icke svimma en gång till, medan jag är här.»
Båsom en sann folkets förkämpe var Pierre Bonin
ända till ytteilighet envis och monsieuren kunde icke förmå
honom att gifva brefvet ifrån sig, förrän det äskade löftet
blifvit afgifvet.
Med feberglödande ögon läste Aiguille nu biljetten och
då vi redan förut redogjort för dess innehåll, kunna vi nu
förbigå det. Fröken von Wagenbachs ord tycktes göra ett
mycket starkt intryck på monsieuren. Han sjönk tillbaka
mot kuddarna och tillslöt ögonen.
»Seså», brummade Pierre Bonin, »nu gjorde karlen mig
den förargelsen att svimma igen. Hu må han ligga der, så
länge han vill. Jag bryr mig icke en smula om honom.»
Men monsieur Aiguille hade icke förlorat sansen denna
gången. Tvärtom var hans' hjerna stadd i mycket stark
verksamhet och han tillslöt ögonen endast för att kunna
tänka sa mycket mera ostördt. Inom sig betraktade han
från alla sidor fröken Wagenbachs begäran att få de vigtiva
handlingarna hem till sig. Icke ett enda ögonblick glömde
han, att hvad Ottilia sålunda föreslog honom var ett brott
mot hans pligt såsom kejserlig embetsman. Den sidan af
saken behöfcle han verkligen icke grubbla öfver. Men när
han betänkte, att Ottilia önskade det, att hon genom denna
hans gerning skulle blifva fullkomligt öfverbevisad om hans
kärlek till henne, så framstäide sig för honom den frågan,
om han icke för att vinna en sådan cjvinnas kärlek borde
begå hvilket brott som helst utan Hekan, och det var denna
fråga, som kräfde öfverläggning. Â ena sidan stod lagen

4 279
i * med sitt hotande svärd och förbjöd honom brottet genom
att med bister ton tala om afsked från sekreterareplatsen,
om böter och fängelse. Å andra sidan stod fröken Ottilia
von ’Wagenbach och lockade honom med sitt blonda har
och sina mörka, djupa ögon, som lofvade honom alla jordens
fröjder, om han lyckades öfvertyga henne om sm passion
(att begagna ordet kärlek på tal om personer af Aiguilles
sinne, skulle nästan vara att förnedra ett ord, som utsäges
till och med om Gud). Saken hade dessutom en annan, för
Aiguille ännu farligare sida. Den sluga damen hade tagit
herr Aiguilles högmod till hjelp, icke mindre än hans karlek.
Om han icke skickade henne handlingarna, skulle hon tro
honom vara feg och ai sky honom och det sårade hans högmod
att anses vara feghjertad. Och hade hon icke har i
brefvet sagt, att om hon icke blef lugnad i anseende till
sina farhågor för en tysk invasion, skulle hon, uppfyld af
afsky för honom, resa ur riket och aldrig mera återse honom.
Högmodet och passionen, de två mägtigaste fienderna till
en menniskas välfärd, kämpade med klokheten och sjelf-
bevarelseinstinkten om herraväldet i hans sjal. Pa detta
sätt slets monsieur Aiguille fram och tillbaka mellan fruktan
för straff och fruktan att förlora en njutning.
Yar det honom verkligen möjligt att välja något annat
än det onda af de båda alternativer, som tycktes stå honom
till buds? Yi betvifla det, emedan vi icke hylla mdifferen-
tismens lag. Yi tro. icke, att monsieur Aiguille befann sig
på en af de vändpunkter i lifvet, der bättring är en möjlighet,
Hans samvete var icke skakadt. Han fruktade icke
för sjelfva brottet. Det var för straffet, som han kände
någon ängslan. Han hade icke kommit till insigt af brottets
ryslighet, men väl af straffets obehag. Någon vändpunkt,
der själen kunde öfvergå från ondt till godt, var således
icke inne för honom. Enligt en på själslifvets område gällande
grundlag måste han således fortgå på sin onda väg

280
ända tilldess en afgörande, en kritisk punkt verkligen inträffade,
da samvetet verkligen kom i uppror, så att en
omvändelse blef möjlig. Monsieur Aiguille kade således
i sjelfva verket intet val. Hans ingående på fröken Wagen -
backs förslag var med absolut vissket gifvet, redan innan
kan började öfverläggningen, ty kögmodet ock njutningslystnaden
voro redan förut i besittning af kerraväldet i hans
kjerta. Premisserna voro, gifla; derför måste konklusionen
följa af sig sjelf. Striden inom konom var mera skenbar
än verklig. Hvad kan sökte var ingalunda kraft att motstå
fiestelsen, utan endast ett svepskäl, som kunde inför kans
egna kalft förblindade ögon bemantla kans elände, ock kan
fann snart ett sådant.,
»Het är nödvändigt», sade kan till sig sjelf, »ty om
jag vägrar kenne detta, skall den förtjusande qvinnan vara
för alltid förlorad för mig.»
Härmed var saken afgjord, menade kan, men vår mening
är, att den redan för en qvart sedan var lika afgjord,
som den nu var. Pierre Bonin sattes af monsieuren i rastlös
verksamket. Pennan med det ciselerade guldskaftet,
bläcket, papperet ock alla de på skrifbordet liggande handlingarna
måste Pierre Bonin bära fram till den sårades
bädd. I sitt anletes svett uträttade han alla dessa uppdrag
med en beredvillighet, som kade sin orsak uti glädjen öfver
att monsieuren icke hade afsvimmat för andra gången ock
att Pierre Bonin kade undsluppit att för andra gången begagna
ammoniakflaskan, ty Pierre Bonin kunde alls icke tåla
denna flyktiga vätska, emedan den kade den egenskapen
att göra konom fullkomligt vaken och Pierre Bonin __
liksom andra folkets förkämpar af samma slag — gick
kelst i drömmande tillstånd.
Sedan monsieur Aiguille en half timme opererat med
penna, bläck, papper, lack och sigill, kade Pierre Bonin i
sin kand ett stort och tungt konvolut, med hvilket kan skynd-

samt aflägsnade sig. Som monsieur Aiguille verkligen icke
alls interesserar oss, följa vi af hjertat gern a med Pierre
Bonin. »Victoria!» skrek Salignac, när kan såg Valdemars
lakej inträda med sitt stora konvolut inkiladt mellan rocken
och västen. »Nu gäller det att granska resultatet af vårt arbete»,
yttrade Bastoul med filosofiskt lugn.
Soumain sade ingenting, men betraktade det stora
brefvet nästan med fruktan.
»Hurudant finner du resultatet?» sporde Valdemar sin
vän Bastoul, under det denne framlade på o ord et brefvets
innehåll. »För f-n!» dundrade Salignac. »Du glömde en sak,
min vän.» »Hvad då?» frågade Bastoul öfverraskad.
»Att med försigtighet öppna brefvet. Du krossade
sigillet. »
Bah! Det gör ingenting. Detta bref kommer aldrig i
fröken Wagenbachs händer.»
»Jaså! ... Hm! . . . Nej, deri har du nog rätt. Jag
tänkte inte på det. Här hafva vi ju slutresultatet.»
»Just så, min vän! Och ett mycket godt resultat, der-
om är intet tvifvel. Der ligger franska mobiliseringsplanen
och der ligger någonting, som kallas ’ordre de bataille’.
Soumain, som är militär, vet nog hvad det är, om än du
icke vet det, Salignac. För öfrigt är här en liten biljett,
ett litet rosenrödt papper, fullklottradt med grofva bokstäfver.
Skall jag läsa upp det?»
»Hör du», röt Salignac, »om du ändå ville underlåta
att göra dumma och onödiga frågor!»
»Du är således nyfiken, Salignac?»
Bastoul fann alltid ett elakt nöje uti att reta sin
gode vän.

»Då den allgoda försynen», genmälde Salignac, som
stundom gaf spefulla svar på spefulla frågor, »har varit
så nådig mot mig, att den gifvit mig en vän med så lysande
dygder, som du eger, Bastoul, så måste jag naturligtvis
beflita mig om att sjelf ega någon dygd.»
»Måtte du lyckas i ett så svårt företag!»
»Intet gräl!» förmanade Valdemar Brand. »Låt oss
höra hvad monsieur Aiguille har att säga sin hjertans kär,
då han för sin usla passion offrar allt, till och med sin heder
och sin medborgerliga ära.»
»Genast, om blott Salignac vill tiga med sina dumma
qvickheter. Så skrifver monsieur en :»
»Min fröken!
»Det är för mig en sann och ren njutning att få
»kalla er min, ty det är Ni ju? Det vill Ni alltid
»vara? Såsom man och hustru skola vi lefva lyckli-
»gare än något menniskopar hittills lefvat. Vi skola
»alltid afguda hvarandra och jag skall bära er på
»mina händer genom lifvet. Jag innesluter här be-
»viset på allvaret och djupheten af min kärlek. Jag
»besvär er, att Ni icke behåller handlingarna längre
»tid än en timme. De skola lära er, att Ni icke
»har skäl hvarken att kalla mig feg eller att fly ur
»riket och från mig för tyskarnes skull. Återställ
»allt inom en timme, ifall man skulle fråga efter det.
»Till dess jag får kyssa edra läppar — de fullkomligaste,
jag någonsin sett — måste jag nöja mig
»med att kyssa edra små biljetter, hvilka troget hvila
»vid mitt hjerta. . »Alltid eder slaf
» Ambroise Aiguille. »
»Här ser man penningens stora inflytande», yttrade
Bastoul filosofiskt. »Här hafva vi ett alldeles påtagligt bevis
på . guldets magt. »

283
» »Jaså», utropade med lies röst Salignac, som under
dagens enformighet hade ingått ett alltför innerligt vänskapsförbund
med flaskan. »Jag trodde annars, att karlen drefs
af den dårskap, som I plagen kalla kärlek. Men jag har
förmodligen misstagit mig.»
»Det har du i dubbel mening, min vän. Först och
främst bör du icke förvexla en sådan karls lidelse med den
rena, kyska känsla, som här namnet kärlek. Lidelsen och
passionen förnedrar en menniska, men kärleken upphöjer,
renar och förädlar henne.»
» Hm ! »
»Vidare misstog du dig i fråga om hvad jag egentligen
menade. Icke är det egentligen penningen eller guldet, som
drifvit honom till detta brott. Men om du minnes det, har
karlen i sina förut skrifna epistlar endast talat om sin »kärlek»,
sitt »afguderi», sin »dyrkan», sitt »tillbedjande», men aldrig
nämnt ett enda ord om äktenskap. Här i detta sista bref
talar han om »man och hustru» och det är just detta, som
bevisar guldets magt. Denna anspelning på ett kommande
äktenskap har sin tydliga grund deruti, att fröken Wagen-
bach i sitt senaste bref yttrade orden: ’jag är omätligt rik.
Denna upptäckt har helt och hållet förändrat Aiguilles
planer. »
»J:Ion dieu!» röt Salignac med harm. »Jag har alltid
ansett qvinnorna såsom den uslare och bedrägligare hälften
af menniskoslägtet, men jag börjar verkligen tro, att männen
äro ännu sämre.»
»Ganska ofta!» medgaf Bastoul. »Men, mina vänner,
vi få ännu icke hvila. Ännu hafva vi arbete att uträtta.
Hvilken af er vill uppvakta kejsaren?»
»Kejsaren? Hvad skola vi göra hos honom? Ah! Du
vill återställa dessa handlingar till honom såsom varande
deras rätte égaré?»
»Det är vår ovilkorliga pligt.»
.

284 »Naturligtvis!» »Nå, hvem vill åtaga sig det?»
»Jag är förhindrad», yttrade Soumain dystert. »Min
väg går nu till Rue de Rivoli.»
»Gör hvad ditt hjerta bjuder dig, min vän! Om hon
blir varnad eller icke varnad, det är oss såsom patrioter
fullkomligt likgiltigt, sedan Bismarcks planer i alla fall
blifvit korsade. Dig såsom kusin är det måhända icke likgiltigt.
»
»Kusin?» yttrade Soumain ännu mera dystert. »Om
hon icke vore annat än min kusin, så . . .»
»Mon dien! Min vän, hvad är hon då?»
»Hon är den q vinn a, som blifvit utsedd till min hustru
redan från min barndom. Förstån I mig nu?»
Soumain kunde med möda frampressa denna bekännelse.
Sorgen hade öfverväldigat den starke mannen. Tyst fattade
han sin hatt och gick ut. Striden hade för honom medfört
ett sorgligt resultat.
»Stackars Soumain!» yttrade Bastoul och Valdemar,
hvar för sig dragande en deltagande suck.
»Dårskap!» yttrade den i sådana ting naturligtvis fullkomligt
.känslolöse Salignac. »Han kan göra som jag och
blifva ...»
»... qvinnohatare», inföll Bastoul. »Det vore den största
dårskap, hvartill sorgen kunde förleda honom. Men ... vi
måste fatta ett beslut. Hvem skall uppvakta kejsaren?»
»Det bör du sjelf, Bastoul», yttrade Valdemar. »Salignac
duger icke och jag är icke fransman.»
»Jag föreslår, att vi gå dit alla tre», inföll Salignac.
»Nåväl, låtom oss för en enda gång lyda Salignacs råd.»

285
Tjugosjette Kapitlet.
Krigsförklaringen.
» Hos kejsaren hade man på förmiddagen denna dag
en vigtig öfverläggning. Det gälde att fastställa formuläret
för krigsförklaringen och i detta ändamål hade utrikesministern,
hertigen de Gramont, instält sig i kejsarens kabinett
klockan elfva. Krigsministern, marskalk Edmond Leboeuf,
var äfven närvarande.
Kejsaren hade ett utseende, som tydligt nog visade,
att han var trött. Hans drag röjde en viss slapphet —
hans största olycka under denna kritiska tid — och en
märkbar blekhet gjorde ett sorgligt intryck på de båda
ministrarne, hvilka med personlig tillgifvenhet voro fästade
vid sin monarks person.
Hertigen de Gramont såg orolig ut och betraktade ofta
Kapoleon med ett bekymmerfullt uttryck i blicken, men
vördnaden bjöd honom att icke anställa sina undersökningar
oftare än då kejsaren blickade åt annat håll.
Marskalken deremot gjorde inom sig en anmärkning
rörande kejsarens ovanliga blekhet, sade till sig sjelf, att
han grämde sig deröfver, men tänkte sedan icke på saken.
Hans svaga sida var i allmänhet icke att tänka. Denne
man, som gjort kejsardömet en och annan liten tjenst, som
utmärkt sig vid Solferino och som för några månader sedan
(Mars 1870) blifvit utnämnd till marskalk af Frankrike,
var nu på väg att genom sin okunnighet om franska krigs-
magtens egentliga belägenhet och sin dumdristiga önskan att
besegra Moltke draga sin monark, som öfverhopat honom
med välgerningar, och sitt land, som gifvit honom stora löner
t p U réiéisié WK,

♦
286
för små tjenster, ned i den djupaste olycka, men det oaktadt
satt lian der i den kejserliga fåtöljen och lutade sin breda
rygg mot kejsarens skulpterade namnchiffer med den' mest
sj elf kära uppsyn och var uppenbarligen i fullkomlig okunnighet
om sin egen dumhet. Han strök och snodde sin
mustach med en uppsyn, som om han hade inbillat sig,
att detta hundratal hårstrån på en sextioettårig mans öfver-
läpp skulle kunna förfära en hel verld.
I [vardera, ministern hade sina papper i handen. Gramont
medförde den prydligt prentade krigsförklaringen och Leboeuf
medförde de falska handlingar, som Bismarck hacle genom
Ottilia von Wagenbach så behändigt stuckit honom i handen
såsom äkta, Leboeuf var stolt öfver sitt goda fynd och
visste äfven att låta andra se hvad han kände.
»Min käre Leboeuf», yttrade kejsaren i det han allvarligt
betraktade den egenkäre ministern. »Xi kan således icke
säga mig, hvarifrån Hi förskaffat er dessa papper?»
»Het är min hemlighet, ers majestät.»
»Behåll då er hemlighet, min käre minister. Hi kan
väl åtminstone säga mig, om Hi är öfvertygad om deras
trovärdighet. »
»Sire, jag ansvarar för, att de äro det.»
»Godt! Hi är tillräckligt gammal för att fatta storleken
af detta, ansvar. Låt oss således höra hvad de innehålla!
Mina tankar voro i går sysselsatta med andra angelägenheter,
så att jag icke fastade tillbörlig uppmärksamhet vid hvad
Hi sade. Huru stor är då enligt dessa papper den förenade
tyska krigshären ? »
Leboeuf fördjupade sig i siua handlingar och svarade
efter en stunds sökande:
»Sire, tyskarnes operation shär är fördelad i tre arméer.
Den första arméen under general von Steinmetz har 37
bataljoner, 36 sqvadroner, 282 kanoner, 38,394 man och
5,374 ryttare i stridbart skick.» «t

287
Leboeuf vände några blad ocli fortfor:
»Den andra arméen under prins Friedrich Karl har 92
bataljoner, 74 sqvadroner, 312 kanoner, 95,850 man och
12,383 ryttare i stridbart skick.»
Efter att hafva vändt ännu några blad, yttrade marskalken
:
»Tredje arméen, som kommenderas af kronprinsen af
Preussen, har 83 bataljoner, 68 sqvadroner, 276 kanoner,
85,208 man och 11,446 ryttare i stridbart skick.»
»Hvilket», inföll kejsaren, »utgör för hela hären . . .?»
»212 bataljoner, 178 sqvadroner, 870 kanoner, 219,452
man fotfolk och 29,203 ryttare i stridbart skick.»
De siffror, hvilka Leboeuf efter sina papper sålunda
angaf, motsvarade i sjelfva verket endast hälften af livad
Tyskland hade att uppställa i kampen mot Frankrike, men
Leboeuf satte det oaktadt fullkomlig tro till dem.
»Mig synes», yttrade kejsaren, skakande sitt ädla hufvud,
»mig synes det, som om dessa siffror icke kunde vara i
enlighet med verkliga förhållandet. Tyskland ,har nu rustat
sig under flera årtionden och borde hafva kommit till ett
mera fördelaktigt resultat.».
»Sire», utropade Leboeuf, »jag är säker på min sak.»
»Nå, min minister, vi skola icke tvista, Jag säger
ännu en gång, att Ni är gammal nog att förstå hvilket
drygt ansvar, som hvilar på er i denna stund. Förr i verlden
var statsmaskineriet så enkelt, att monarken med sitt eget
öga kunde öfvervaka hvarje del deraf både i det inre och
i det yttre, både i fråga om statens inre tillstånd och i fråga
om dess förhållande till andra magter. Numera är en stat
icke en enda maskin, utan en serie, en sammangyttrad hop
af olika maskinerier, en invecklad organism, som man måste
undersöka atomvis och aldrig kan på en gång öfverskåda.
Nåväl, min marskalk, Ni har er del deraf att vårda. Jag
skulle önska, att jag lefvat på Alexander den stores, Constantin

288
den stores eller Carl den stores tid. Då skulle jag icke
hafva bcliöft. se med andra ögon än mina egna, men då jag
nu har den olyckan (härvid suckade Napoleon) att i stället
lefva i det nittonde seklet, så måste jag foga mig i nödvändigheten
att se med edra ögon. Bedrager Ni mig ...»
»Sire . . .»
»... ve då er både här i tiden och i evigheten! Nu
till något annat! Ni har krigsförklaringen färdig, herr hertig?»
»Här är den och kabinettssekreteraren Le Sourd är
färdig att afresa.»
»Godt! Låt höra!»
Utrikesministern uppläste det ödesdigra dokumentet. Ett
papper, som medförda så många olyckor och kostade så
mycket hlod, är af tillräckligt stor vigt för att anföras i
dess helhet. Det hade följande lydelse:
»Undertecknad, Frankrikes chargé d’affaires, har att i
enlighet med sin regerings befallning bringa följande meddelande
till hans majestät konungens af Preussen utrikesministers
kännedom.»
»Hans majestät Fransmännens kejsares regering har icke
kunnat betrakta planen att sätta en preussisk prins på
Spaniens - tron annorlunda än såsom ett mot Frankrikes ter-
ritoriala säkerhet riktadt företag och har derfor funnit sig
föranlåten att af konungen af Preussen begära den försäkran,
att en sådan kombination icke kunde förverkligas med
hans bifall.»
»Då hans majestät konungen af Preussen vägrat att
afgifva denna försäkran och då han i närvaro af hans majestät
fransmännens kejsares sändebud har antyd t, att han i
detta och andra fall Ull förbehålla sig rättigheten att rådfråga
omständigheterna, så har den kejserliga regeringen icke
kunnat undgå att i denna förklaring se en hotelse såväl
mot Frankrike som mot den allmänna europeiska jemn-
vigten. »

289
»Denna förklaring har blifvit ännu mera förvärrad
genom den underrättelse, som blifvit sänd till kabinetterna
i Europa, att konungen vägrar mottaga kejsarens sändebud
och ingå uti underhandlingar af något slag.»
»Till följd häraf har franska regeringen ansett sig åligga
att ofördröjligen sörja för försvarandet af sin kränkta ära
och sina sårade interessen och beslutat att i detta ändamål
tillgripa alla genom sakernas läge nödvändiggjorda mått och
steg samt betraktar sig från denna stund såsom varande i
krigstillstånd gentemot Preussen.»
»Undertecknad har den äran att uttrycka sina försäkringar
om högaktning och tillgifvenhet för ers excellens.» .
»Berlin, 19 Juli 1870.»
uSTär hertigen hade uppläst denna ödesdigra skrift, hvil-
ket skedde med så högtidlig stämma, som stundens allvar
kräfde, satt kejsaren en lång stund fördjupad i tankar.
Hans blick var oafbrutet och med en viss stelhet i uttrycket
riktad ut genom fönstret, men. säkert är, att han såg
icke hvarken de hvita, af solen belysta små molnen här och
der på den eljest klara himlen, ej heller det rörliga lifvet på
gatorna, der menniskor och djur, kärror för femton francs
och ekipager för femtusen trängdes i en aldrig afbruten
ström. Den syn, som fjettrade den mägtige monarkens uppmärksamhet,
befann sig icke utanför honom, den tedde sig
i hans eget inre. Gud allena vet hvad denna syn fram-
stälde och hvarmed den fängslade kejsarens sinne. Att den
icke var af angenäm art, derom vittnade de sammandragna
ögonbrynen, den stundom krampaktigt rörda munnen och
den ifver, hvarmed Xapoleon tummade sin dyrbara urkedjas
lina länkar. Marskalk Leboeuf deremot tycktes vara vid ypperligt
humör. Han hade nu drifvit saken till den punkt, der ett
återvändande tycktes vara omöjligt. Han var säker om att
De fem frivillige. 19

290
få krig mot den hatade eller, måhända rättare sagdt, afun-
dade Moltke och derför strök han med högra handens fing-
O o
rar välbehagligt sin gråa mustach och upprepade med ett
brummande ljud, som liknade aflägsen åska, dessa ord i
krigsförklaringen :
»Alla nödvändigojorda mätt och steg . . . hm! . . mätt
och steg! . , . ja, mått och steg!»
Hertigen af Gram on t, hvilkens utseende och beteende
vittnade om en allvarlig karakter, en tänkande själ och ett
mot all fåfänga väpnadt hjerta, betraktade med ett forskande
uttryck i ögonen sin tankfulle monark, liksom om
han i dennes stereotypa anlete hade önskat läsa både sitt och
hela. Frankrikes öde. Dock tycktes han omsider finna kejsarens
tankfullhet och stillatigande alltför långvariga. Säkert
är åtminstone, att han hastigt förde handen till sin
urkedja och framtog sitt ur — en i guld och ädelstenar
infa tt a d h alf kron om eter.
Yid den blick, han kastade på urtaÜan, tycktes han
blifva häpen och jemforde hastigt sitt ur med den stora och
mycket dyrbara hordstudsare, som stod på kaminkransen.
Hertigens panna öfverdrogs med djupa veck och dep var
icke svårt att se, att han hade blifvit orolig i sinnet. Ännu
en blick kastade han på Napoleons alltjemt lika tankfulla
ansigte. Derefter suckade han lätt, reste sig upp från den
beqväma fåtöljen och yttrade sakta:
»Sire! Värdes förlåta . ..»
Kejsarens gestalt skakades liksom af en plötslig förskräckelse.
»Hvad?.. . Ah, det är Ni, min käre minister! Jag
hade försjunkit i tankar. Ni får förlåta en stackars monark,
som mot sin egen vilja och, jag må väl säga det, mot sitt
bättre vetande nödgas att börja ett krig, hvilket sannolikt
