»Ack, du skall få taga så många kyssar du vill, René,
när vi träffas, men ...»

349
»Jag vill hafVa dem nu.»
»Du är stygg, Eené. Du kommer att bryta halsen af
dig och jag får aldrig mera omfamna dig och trycka mina
läppar mot dina.»
»Pardieu! Tror du, att jag skall dö, om jag hoppar ned?»
»Tvifla icke derpå! Gör icke din lilla Rosette förtviflad.»
René fann utan tvifvel, att hans lilla Rosette var så
vacker, att det kunde löna sig att bevara lifvet för att ännu
en gång få kyssa henne. Han steg ned ur fönstret.
»Se här ett bevis på, huru mycket jag älskar dig,
Rosette», sade han.
»Tack René! Jag skall nog på något sätt belöna dig.
Säg mig nu, om jag kan göra någonting för dig.»
»Befria mig! Tag en stege och res upp den mot
fönstret!» »En stege ligger knappt tjugo steg härifrån. Jag tror,
att den är tillräckligt lång, men den är för tung för mig.»
»Kalla då Gervais!»
»Det vill jag göra. Är det ingenting jag kan göra för
dig i något annat afseende?»- . 4
»Rosette! Har du någon gång varit hungrig?»
» jSTej !» '
»Det är en förfärlig plåga.»
»Käre René! Du måtte väl icke vara hungrig? Min Gud!»
»Rosette! Tror du, att man är mätt, när man fastat
två dygn?» »Den grvmme professorn! Jag skall ... ja, hvad kan
väl jag göra? ... Jag är likväl rysligt ond på honom.
Jag o skall skaffa dig o mat, y René.»
/»Och en flaska vin!»
»A Ht !»
René såg henne försvinna bland buskarna. Några ögonblick
senare hörde han lilla trädgårdsporten knarra på sina
torra gångjern.

350 Tva timmar förgingo, René låg alltjemt q var i fönstret,
men Rosette kom icke. René började redan intagas af den
föreställningen, att äfven hon hade öfvergifvit honom i hans
olycka. Men René gjorde icke det rätta, när han misstänkte
Rosette för likgiltighet. Hon skulle gerna hafva gått i eld
och död för honom. Orsaken till hennes dröjande var verkligen
fullkomligt giltig, såsom René fick veta, då hon efter
något mera än två timmars frånvaro åter visade sitt förtjusande
lilla anlete med de svarta flygande lockarna och
sin blåa klädning. Gervais var med henne.
»Hu gör dig icke brådt om, Rosette», yttrade René med
en skymt af dåligt lynne i sin röst.
»Ack, käre René, jag har omöjligen kunnat komma
förr, ty professorn har hela tiden suttit på gröna soffan
derborta och läst. Gervais och jag hafva stått utanför lilla
porten minst en och en half timma och väntat pä, att det
skulle behaga honom att gå in. För två minuter sedan
lade han samman boken och steg upp. Sista skymten af
hans luggslitna, svarta, afskyvärda rock försvann i förstugan
i samma ögonblick, som G öppnade lilla trädgårdsporten.»
»Förlåt mig, dyra Rosette . . .»
»En liten synd är lätt förlåten», svarade den unga flickan
med ett förtjusande leende på de friska och fylliga läpparna.
»Du är en engel, Rosette!»
»Och du är en älskvärd tok, René.»
»Jag är väl icke tokig, när jag älskar dig?»
»Ack nej ! Det är det klokaste, du någonsin har gjort.»
»Har du mat i den der lilla korgen, min egen flicka?»
»En pastej ... en bit kall fårstek . . . bröd och en
flaska vin. »
»Du är två gånger en engel, min engel.»
»Och du är två gånger tokig, min tok.»
»Kasta korgen hit upp, Gervais.»
»IIvad tänker du på René?» utbrast Rosette. »Allt-

sammans skulle då förstöras . . . Tyst! Kommer der icke
någon, Gervais? . . . Ak, det var väl en inbillning då,-men
spring i alla händelser bort till hörnet och se efter, om
professorn synes till.»
Gervais sprang, men återkom snart med den lugnande
underrättelsen, att allt var som det borde.
»Nå, hjelp mig nu att få upp korgen, Gervais. Hvad
skola vi göra? René förgås af hunger, fastän här är mat i
öfverflöd. Finn på någonting, Gervais.»
Och Gervais fann verkligen på någonting, som kom
Eosette att klappa händerna af förtjusning. Han upptog
ur sin ficka bland der förvarade föremål af hvarjehanda
slag ett långt snöre, som vid uppvecklandet befans vara
åtminstone tretio alnar långt. Af detta snöre gjorde han
en boll genom att vinda det omkring en liten sten-. När
detta blifvit gjordt, var det ingen svårighet för hans öfvade
fingrar att kasta det lilla nystanet in genom 'Renés fönster.
René behöfde nu blott upptaga det från golfvet och uppveckla
snöret samt nedsänka dess ena ända utanför fönstret,
for att hafva den bästa hissinrättning i verlden.
Rosette fastband med sina egna små fingrar korgen
vid snöret, René drog korgen upp till sig, kysste den lillaknut,
som Rosettes fingrar hade bundit, framtog födoämnena
och började äta, under det han fortfor att samspråka med
sina nedanför stående vänner.
»Hvad Gud är god, som skapat maten», mumlade han,
under det att hälften af pastejen försvann i hans mun.
»Friheten är likväl bättre än de läckraste rätter»,
yttrade Rosette med tårar i sina sköna ögon.
»Ack ja, friheten! Men huru skall jag kunna blifva fri?»
»Med Gervais till hjelp tror jag mig kunna uppresa
stegen. »
»Ack, försök, min kära Rosette.»
»Genast! Kom, Gervais!»

352 Snart såg René dem komma tillbaka, framsläpande en stor
och tung stege. Rosette ansträngde sig så, att hennes lilla an-
sigte öfvertäcktes af både rosenroclnad och svett, Gervais
sparade sig icke heller. Slutligen lyckades det cleras förenade
ansträngningar att släpa det tunga redskapet ända
fram till väggen, men när de skulle uppresa den, funno de
snart, att det öfversteg deras krafter.
»Spara dig, Rosette!» ropade René, som redan nära
nog hade slutat äfven fårsteken. »För himlens skull ansträng
dig icke sä.»
»Det-gäller din frihet, min René.»
»På detta sätt vinner jag den icke. Edra krafter skola
aldrig räcka till att uppresa den. Dpphören med edra fåfänga
försök. » #
»Men då bin du icke fri ...»
» Jo ! »
. »Säg mig på hvilket sätt, René.»
»Gervais kan springa och underrätta min vän Bastoul
om saken. Han skall icke vägra att komma och resa upp
stegen i qväll, sedan det blifvit mörkt. Han kan dessutom
säga monsieur Bastoul, att han måste skynda hit, om han
vill rädda något, som är- dyrbarare än lifvet, » Rene tänkte
härvid på det öde, som hans farbror och dennes lake] till-
ämnade Amelie Soumain denna afton.
»Men om denne monsieur Bastoul'vägrar?»
»Så är ju ingenting förloradt genom försöket! Dessutom
skall han icke vägra. Till du göra mig denna tjenst,
Gervais ? »
»Gerna! ... Jag vill springa genast . . . men tyst!
Hågon kommer . . . Fröken Rosette, vi måste skynda oss
undan.» »La sainte vierge! . . .»
Lvekligtvis fans der i närheten ett o ganska tätt buskage. o
Dit togo Renés båda vänner sin tillflykt och Rosettes blåa

353
klädning med de förtjusande svarta spetsarna ocli sammets-
besättningen försvann bakom buskagets gröna förhänge, endast
några ögonblick förr än den vördade professorn vid
Sorbonne, monsieur Paul Renard, trädde fram förbi husets
körn. Den lärde och helige mannen gick med händerna på
ett ganska verldsligt maner nedsänkta i byxfiekorna. Ögonen
voro stelt fästade på marken. Han hvarken hörde eller
såg någonting. Hans tankar voro förmodligen på visit långt
borta i de äregiriga drömmarnas land och sågo troligen i
fjerran en viss förträfflig man med namnet Paul Renard
sittande på samma heliga stol i Rom, der både Petrus,
aposteln, Gregorius den sjunde, urjesuiten, och påfvinnan
•Johanna, skökan, en gång hade suttit. Biskopsstafvar, gyllene
kåpor, guldkors, höga biskopsmössor och annat af
kyrkans högsta verldsliga goda sysselsatte helt visst den
kögvördige, fastän af sparsamhet luggslitne herr teologiæ
professorns sinne i så hög grad, att han icke ens hörde,
hurusom Gervais inne i buskaget half högt uttalade dessa ord:
»För himlens skull, snälla fröken Rosette, lägg er ned
på gräset, annars ansvarar jag icke för, att icke den hög-
vördige herren ser er lysande blåa klädning.»
Professorn hörde emellertid icke denna varning. Kanhända
öfvertänkte han i denna stund, huruvida der bland
studenterna vid Sorbonne fans någon, med hvilken han hade
försummat att dricka brorskål för den efterlängtade biskopssysslans
skull. Men när hans blifvande högvördighet helt
oförmodadt stötte sin fot mot den tvärs öfver gången liggande
stegen, måste han naturligtvis återkallas inom den
verkliga och materiela verldens råmärken.
Förvånad ryggade han ett par steg tillbaka.
»Hvad nu? . . . Hvem har lagt den der på detta
ställe?» En ganska naturlig idéförbindelse verkade, att herr
professorn lyftade upp hufvudet för att betrakta Renés
De fem frivillige. 23

354
fönster. Sannolikt tänkte kan, att fågeln kade flugit ut ur
buren, men blef i detta afseende snart lugnad, då han såg
Renés genom Rosettes eldiga vin rödblommiga ansigte i det
öppna fönstret.
»Aek, min vördade farbror», ropade René skenheligt,
»var god och hjelp mig en smula.»
»Rå-å?» »Res upp den der stegen!»
■ »I hvilket ändamål?»
»För att befria mig ur fängelset naturligtvis!»
»Du slipper icke ut ur det der vindsrummet, förrän
du genom hunger och sorg blifvit förvandlad, omstöpt och
förnyad från att vara en djefvulens son till att vara ett
Guds barn.»
»Är jag då en djefvulens son?»
»Tviflar du derom? Tänk på dina synder.»
»Ack nej, jag tviflar icke på, att jag är djefvulens
son, men då Ni är min farbror, så är Ni följaktligen djefvulens
egen bror. Ja, ja, edra gerningar motsäga icke
denna slutsats. »
»Häda icke», röt professorn, som, huru helig han än
var, likväl sällan kunde höra en oförskämdhet utan att
blifva vred. »Jag hade tänkt att låta dig få mat hvar-
annan dag, men nu har jag erfarit, att din uselhet är så
stor, att 'du, icke bör äta oftare än hvar tredje dag. Tita
ipsius culpa! Det är din egen skuld, René.»
»Ack, min farbror ...»
»Låt -späka dig, min son! Blif såsom jag!»
»Aldrig!» utropade René med afsky.
»Hvad? . . . Aldrig! . . . Hvad säger du? Hvad
menar du?»
»Ack, min farbror», återtog René, som hade föresatt
sig att vara riktigt elak, »vet Ni hvad den unge pastorn i
#

Saint-Roche sade häromdagen? Ni vet h vi lk en utmärkt man
han är, min farbror!»
»Hm! ... Ja . . . litet för stolt menar jag.»
»Ingalunda! . . . Han sade, att Ni, min farbror, plägar
kalla honom med det förtroliga ordet du, då Ni talar med
honom, och det fastän herrarne aldrig hafva öfverenskommit
om en sådan förtrolighet.»
»Nå, han finner sig nog smickrad af min nedlåtenhet?»
»Ingalunda! Han säger, att Ni .gör det för att vinna
hans röst till nästa biskopsval, och han försäkrar, att han
alltid kommer att kalla er ’herr professor’, om Ni än skriker
Hu’, så att det höres från Véglise de Notre Dame till Calais.
Dessutom sade han ...»
»Hvad?» »Åh, endast det, att Ni funnit er mycket förnärmad
deraf, att han på nämnda indirekta sätt afböjt ert förtroliga
närmande, och att Ni vid någon examen skulle hafva försökt
att straffa honom derför. Det måtte vara en elak man,
den der pastorn. Han säger sig skola med både händer
och fötter, både i tal och skrift motverka ert val till biskop,
min farbror. Och dessutom säger han, att han känner vissa
drag i ert förflutna lif, som skola . . .»
Nu var det slut med herr professorns tålamod, fullkomligt
slut. Han röt:
»Tig, du dj-ns affoda! Tig! ... Nu får du icke mat
oftare än hvar femte dag. Det vare ditt straff och hvad
den der oförskämde pastorn i Saint-Roche beträffar, så skall
han min sj-1 aldrig komma till någon bättre syssla. Jag
skall alltid rösta mot honom, jag skall intrigera hos biskopen,
jag skall ... jag skall ... jag skall låta en italiensk
bandit döda honom ... jag skall . ..»
Raseriet, som i sjelfva verket tycktes vara herr professorns
naturliga element, liksom vattnet är fiskens, hade
for tillfället nått en så hög grad, att det slutligen fjettrade

35G
hans tunga — samma tunga, som om söndagarna stundom
t alade evangel ii ljufliga ord från predikstolen i nagot af den
franska hufvudstadens härliga tempel, samma tunga, som
från lärostolen i Sorbonne lät höra så smekande tonfall.
»Åh, käre farbror», sade den listige René, »Ni gör
orätt. Förakta icke en liten fiende.»
»Tig!» »Farväl då, farbror! Måtte den heliga jungfrun snart
sätta er på en biskopsstol, der Ni kan trifvas!»
»Tig! »
»Hör, farbror! Var god och låt taga bort den der
stegen. »
»Stegen! ... Ja, men hvarför?»
»För det, att den hvarje ögonblick påminner mig om friheten.
Den plågar mig lika mycket, som den unge pastorn
i Saint-Roche plågar er, min högvördige monsieur farbroder.»
»Jaså, den plågar dig . . . Jag kan väl tro det. Du
ville nog gern a hafva den upprest mot väggen, men . . . nu
skall den, vid Gud, blifva liggande der den ligger ... Jag
hade eljest tänkt att låta mina lakejer bära bort den.»
»Gör det, min farbror!»
»Nej, vid s-n! . . . Den skall ligga der för att plåga
dig.» Professorn gick sin väg och René kände sig säker och
öfvertygad derom, att hans farbror icke skulle lata bära
bort stegen. En hel timme gick Paul Renard fram och
tillbaka i sin lustgård och lika länge måste Gervais och
den söta Rosette ligga gömda i buskaget. Slutligen när
klockan var nära half sju om aftonen, trädde professorn in
i sitt hus och den lilla Rosette kunde utan fara våga sig
fram. Det förhöll sig nämligen så, att fastän farbroderns
rum var beläget alldeles midt under brorsonens, fans der
likväl i det förra intet fönster åt samma sida af huset, der
Renés fönster var beläget. Det var derför omöjligt för

357
professor Renard att från sitt kabinett se, bum den älskvärda
Rosette ocb den trogne Gervais trädde fram i dagsljuset
eller rättare i aftonsolens rödaktiga belysning,
»Ack, Rosette! Du har hört! . . . Mat hvar femte dag!»
»Ack, käre René! .Du var stygg mot din farbror.»
» Pardieu!' Jag kan väl icke vara höflig mot en person,
som i strid mot all rättvisa har fängslat mig.»
»Käre René! Gif Gervais besked, så skyndar han att
tillkalla vänner med starkare armar än han och jag ega.»
»Det var rätt! . . . Hör Gervais! Spring till Rue de
Francfort och uppsök nummer tolf. Fråga der efter monsieur
Rastoul och bed honom eller nagon af hans v ännei
skynda till mig. Säg att det gäller mer än ett mennisko-
lif. Skynda dig, Gervais!»
»Spring, Gervais!» förmanade Rosette, men Gem ais
hörde det icke, ty han var redan halfvägs till lilla trädgårdsporten.
»Ack, Rosette», suckade René, »skola vi skiljas utan
en kyss!» »Min käre René, i. morgon är du fri och då skall du
få tiodubbelt igen hvad du nu måste försaka.»
»Tiodubbelt! . . . Det förslår icke.»
»Tjugodubbelt!»
»Ännu mera!»
»Hå, då måste jag utfästa mig att gifva dig hundrafaldigt.
»
»Det låter höra sig. Dock ...»
»Är du ännu icke nöjd?»
»Icke fullkomligt! ... Jag ville gerna hafva tiotusen-
faldigt . . . .»
»Min käre, tokige René !»
»Min kära, englalika Rosette!»

358 Tretionde Kapitlet.
Salignacs häst.
Den lille Gervais sprang med flitiga fotter före vår
vän Valdemar Brand, som med stora steg följde efter.
Den unge svensken hade liksom hans franska vänner
fattat stor tillgifvenhet för den modige Kené Renard och
det var derfor med glädje, som Brand skyndade till hans
hjelp, ehuru han icke genom Gervais kunde få någon egentligt
klar föreställning om arten af de faror, som hotade den
djerfve gossen.
Vägen från Rue de Francfort till professor Renards
bostad var lång, ty monsieur Paul Renard hade en mycket
egendomlig smak för att bo i trånga, krokiga, långt aflägsna
gator. Förtalet påstod, att detta egendomliga tycke berodde
på professorns kloka inseende af den obemärkthet, hvaraf
en man, som eger både helighet och . . . några småsynder,
kan njuta i en aflägsen stadsdel.
Klockan var nio, innan Gervais, som af Rosette erhållit
nyckeln till lilla trädgårdsporten, kunde öppna denna
för sig sjelf och monsieur Brand. Försigtigt tillåste han
porten och tog ur nyckeln, innan han med sin och Renés
beskyddare fördjupade sig i trädgårdens slingrande gångar.
Slutligen stannade Gervais midt under Renés fönster
och Valdemar, som framför sig icke såg någonting annat
än en hög och naken vägg, utropade med tydlig förvåning:
»Hvad skola vi uträtta här?»
»René Renard är här», genmälde Gervais.
»Här! . . Hvar?»
»Deruppe !»

359
»Jaså!»
Valdemar blickade uppåt och blef i skymningsljuset
varse ett hufvud, hvilket sträckte sig ut genom ett tjugo
alnar högt beläget fönster. *
»Är det Vi, monsieur Bastoul?» frågade René från
höjden. »Nej», svarade Valdemar, »Bastoul var icke hemma
och der för skyndade jag hit i hans ställe, min unge herre.»
»Och Vi är . . .?»
»En af de herrar, som hade den äran att göra monsieur
René Renards bekantskap i Jardin des plantes häromaftonen.»
»Ack ja, nu känner jag igen er. Det var Vi, som
gaf den der monsieur Aiguille den förträffliga värjstöten.»
»Vi smickrar ...»
»Ack nej, Vi måste lära mig den stöten, monsieur
Brand.» »Gerna! . . . Men hvarmed kan jag nu tjena er?»
»Befria mig, min herre!»
feerna?..-. Ah! Här halva vi ju en stege. Den
resa vi upp mot väggen och Vi skall obehindradt kunna
stiga ned.»
»Ack, min herre! ... Den är för tung för er ensam.
Jag hade hoppats, att edra vänner skulle hafva följt med
hit. Ensam upplyfter Vi den aldrig, min herre.»
»Det vore besynnerligt . . .» mumlade Brand.
Emellertid var Renés mening icke alls besynnerlig för
den som såg Valdemar Brand utan att , närm are lära känna
konom. Han var lång och smärt, hans rygg var icke öf-
verflödigt bred. Han föreföll till och med svag och kraftlös
för den som aldrig hade sett honom utveckla sin styrka.
Emellertid egde han i sjelfva verket så stor kraft, att han
en gång, då han anfölls af en ilsken tjur, hade med ett
enda knvtnäfslag fält detta djur till marken. /

860 »Låt Gervais lijelpa er!» ropade René.
Valdemar undersökte med handen stegens tyngd och
då han fann, att den icke skulle öfverstiga hans krafter,
sade han:
»Var lugn, min unge vän! Jag skall nog hjelpa mig
sjelf.» Några sekunder senare grep Valdemar med båda händer
i olika pinnar af stegen, lät sin muskelstyrka utveckla
sig och se! -— stegen reste sig från marken, beskref med
sin ändpunkt ett vackert fragment af en cirkel och stod
snart pekande rakt upp mot zenith. Valdemars starka arm
höll den så stadigt, att René icke kunde märka den aldra
minsta dallring. Småningom sänkte stegen sig mot väggen,
alltjemt styrd af en kraft, som tycktes vara öfvermensklig.
René uppgaf ett glädjerop, när ett doft ljud tillkänna-
gaf, att stegen hade nått väggen. Han sträckte ut handen
och träffade stegens högsta spets fyra tum under fönstrets
nedra kant.
»Nu är Ni befriad, monsieur René», yttrade Valdemar.
»Ja, ack ja; jag kommer genast . . . men nej . . . jag
glömde något . . . ack, mon dim!»
»Hvad menar Ni, min unge vän?»
»Det är icke jag, som skall stiga ned, utan det är Ni,
min herre, som skall stiga hit upp.»
»I hvilket ändamål?»
»För att rädda en q vinn a.»
»Rädda henne från . . . hvad?»
»Från vanära, min herre!»
»Då är jag genast färdig. Den värnlösa skall alltid
finna mig beredd att hjelpa. Jag kommer ögonblickligen.»
»Gervais må också komma!»
Två minuter senare hade René glädjen att mottaga
två gäster i sitt fängelse. Valdemar Brand och Gervais
räckte honom handen och öfverhopade honom med frågor.

361
René skyndade sig att omtala livad han hade inhemtat om
anslaget mot Amelie Soumain, en berättelse, hvilken gaf
Gervais anledning till denna elaka anmärkning:
»Äfven en professor är ju blott en menniska.»
Ingen af de andra lyssnade till den elaka gossens med
skrattsjuk stämma uttalade axiom. Valdemar och René
voro redan borta vid dörren och fullt sysselsatta med försöket
att öppna den. Valdemar förde sin värjspets in i
springan mellan dörren och karmen, men märkte snart, att

362
Tattare sagdt, den flög i ett helt dussin bitar. Genomgången
var fri. Ingenting kunde nu hindra Valdemar Brand och
.René Renard att sätta sig i besittning af hela professorns
hus. Emellertid hade dessa tilldragelser kräft en icke obetydlig
tid och ehuru det icke behöfves många minuter för
att beskrifva eller läsa om dem, hade klockan likväl hunnit
nalkas half elfva på aftonen, innan passagen genom vindskammaredörren
hunnit blifva öppnad.
» Nu måste vi öfverlägga», utropade René, när han fri
•och ledig trädde ut på vinden, och han omtalade nu i korta
drag innehållet af det samtal, som han hade hört genom
den sqvallrande ventileringsinrättningen.
»Amelie Soumain?» yttrade Valdemar tankfullt. »Skulle
det verkligen kunna vara Louis Soumains syster? Jag har
verkligen hört honom säga, att han eger en syster och jag
prisar min lycka ...»
»Fort, monsieur! . . . Hvem denna olyckliga q vinna än
må vara, måste vi rädda henne ur min farbrors klor, ty
han är en menniska, som icke ens kan af qvinnotårar röras
till medlidande. Jag tycker mig redan höra på afstånd
bullret af hans vagn.»
»Hvar skola vi dölja oss?»
»Inne i min farbrors egna rum! . . . Kommen! . . .
Hör! . . . Vagnen rullar nu in på gården. Ingen tid är
.att förlora.» Ledsagade af René smögo sig fienderna till professorns
jordiska lycka ned utför den smala vindstrappan. Dörren
till Paul Renards rum befans vara olåst. Tre gestalter
smögo i det matta skymningsljuset dit in och stängde dörren
till bakom sig.
Ett tungt förhänge af dyrbar damast afskiljde ett hörn
af detta rum från dess öfriga område. Renés qvicka ögon
upptäckte genast denna omständighet och hans snabba tanke
uppfattade ögonblickligen den fördel, som den erbjöd dem.

363
»Här!» hviskade han. »Kommen hit! Detta är en
afskrankning, bakom hvilken professorn gömmer sina gångkläder
. . . Fort! De komma redan i trapporna.»
De tre gestalterna försvunne och ingenting fans, som
kunde röja deras närvaro i rummet, så vida man icke drog
undan den tunga damastgardinen. Mörkret i rummet var
också så intensivt, att herr professorn mycket väl kunde
hafva upplyftat gardinen utan att se någonting.
»Huru många äro de?» hviskade Valdemar.
»Professorn och hans lakej, Jaques, tror jag.»
»Har professorn någon häst?»
»Häst? . . . Han har fyra ypperliga hästar i sitt stall.»
»Och min vän Salignac har ingen», sade Brand filosofiskt,
»Tyst!»
Dörren öppnades häftigt och flera personer inträdde i
rummet med stort buller. Det var i anseende till mörkret
omöjligt för Valdemar att bestämma deras antal, men han
tyckte sig märka, att någon af de inträdande släpades af de
öfriga framåt med våld. Ett svagt qvidande vittnade äfven
om att så förhöll sig och sjelfva ljudet förrådde, att den
nödstälda menniskan var en qvinna. Emellertid var det så
mörkt, att Brand icke kunde se någonting, huru ifrigt han
än blickade fram mellan två delar af den af flera icke sammanhängande
vader bestående gardinen. Han tyckte, att
det fina damastet med sin skrofliga yta af hårdt spunna
ylle t råd ar upphettade hans ansigte, men det är troligt, att
det var hans egen själsoro, som åstadkom den nästan olidliga
hettan på kinderna.
»Ku?» hviskade han till René i frågande ton.
»Vänta ! »
»Mwi dieu! De måtte väl tända ljus.»
Liksom för att besvara Valdemars tanke, ropade nu en
röst, som icke kunde tillhöra någon annan än professorn,
emedan den var för mjuk att icke vara en frukt af hyckleri

364
och på samma gång för sträng att icke vara den persons
tillhörighet, som var husets herre:
»Ljus!... Skynda dig efter ljus, Jaques!.. . Jag tror, att
den enfaldiga ungen dör i mina armar . .. Skynda dig, skurk !»
%Ex tempore d. v. s. genast!» svarade Jaques med en
stämma, hvilken var nästan lika obehaglig som professorns egen.
Ett klart ljussken, som utgick från den af Jaques tända
lampan, belyste några ögonblick derefter scenen. Valdemar
